DIRETTIVA 2014/24/UE DEL PARLAMENTO EUROPEO E DEL CONSIGLIO  
del 26 febbraio 2014  
sugli appalti pubblici e che abroga la direttiva 2004/18/CE  
(testo rilevante ai fini del SEE)  
IL PARLAMENTO EUROPEO E IL CONSIGLIO DELL’UNIONE 
EUROPEA, 
visto il trattato sul funzionamento dell’unione europea, in par 
ticolare l’articolo 53, paragrafo 1, l’articolo 62 e l’articolo 114,  
vista la proposta della commissione europea,  
previa trasmissione del progetto di atto legislativo ai parlamenti 
nazionali, 
visto il parere del comitato economico e sociale europeo (  1 ), 
visto il parere del comitato delle regioni (  2 ), 
deliberando secondo la procedura legislativa ordinaria (  3 ), 
considerando quanto segue:  
(1) L’aggiudicazione degli appalti pubblici da o per conto di 
autorità degli stati membri deve rispettare i principi del 
trattato sul funzionamento dell’unione europea (TFUE) e 
in particolare la libera circolazione delle merci, la libertà 
di stabilimento e la libera prestazione di servizi, nonché i 
principi che ne derivano, come la parità di trattamento, la 
non discriminazione, il mutuo riconoscimento, la pro 
porzionalità e la trasparenza. tuttavia, per gli appalti 
pubblici con valore superiore a una certa soglia è oppor 
tuno elaborare disposizioni per coordinare le procedure 
nazionali di aggiudicazione degli appalti in modo da 
garantire che a tali principi sia dato effetto pratico e 
che gli appalti pubblici siano aperti alla concorrenza.  
(2) gli appalti pubblici svolgono un ruolo fondamentale 
nella strategia europa 2020, illustrata nella comunica 
zione della commissione del 3 marzo 2010 dal titolo 
«europa 2020 — una strategia per una crescita intelli 
gente, sostenibile e inclusiva» («strategia europa 2020 per 
una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva»), in 
quanto costituiscono uno degli strumenti basati sul mer 
cato necessari alla realizzazione di una crescita intelligen 
te, sostenibile e inclusiva garantendo contemporanea 
mente l’uso più efficiente possibile dei finanziamenti pub 
blici. A tal fine, la normativa sugli appalti adottata ai 
sensi della direttiva 2004/17/CE del parlamento europeo 
e del consiglio (  4 ) e della direttiva 2004/18/CE del par 
lamento europeo e del consiglio (  5 ) dovrebbe essere rivi 
sta e aggiornata in modo da accrescere l’efficienza della 
spesa pubblica, facilitando in particolare la partecipazione 
delle piccole e medie imprese (PMI) agli appalti pubblici e 
permettendo ai committenti di farne un miglior uso per 
sostenere il conseguimento di obiettivi condivisi a va 
lenza sociale. è inoltre necessario chiarire alcuni concetti 
e nozioni di base onde assicurare la certezza del diritto e 
incorporare alcuni aspetti della giurisprudenza consoli 
data della corte di giustizia dell’unione europea in ma 
teria. 
(3) nell’applicare la presente direttiva si dovrebbe tener 
conto della convenzione delle nazioni unite sui diritti 
delle persone con disabilità (  6 ), soprattutto per quanto 
riguarda la scelta dei mezzi di comunicazione, le specifi 
che tecniche, i criteri di aggiudicazione e le condizioni di 
esecuzione di un appalto.  
(4) la crescente diversità delle forme di intervento pubblico 
ha reso necessario definire più chiaramente il concetto 
stesso di appalto. questo chiarimento in quanto tale non 
dovrebbe tuttavia ampliare l’ambito di applicazione della 
presente direttiva rispetto a quello della direttiva 
2004/18/CE. la normativa dell’unione in materia di ap 
palti pubblici non intende coprire tutte le forme di 
esborsi di fondi pubblici, ma solo quelle rivolte all’acqui 
sizione di lavori, forniture o prestazioni di servizi a titolo 
oneroso per mezzo di un appalto pubblico. è opportuno 
precisare che a tali acquisizioni di lavori, forniture o 
prestazioni di servizi dovrebbe essere applicata la pre 
sente direttiva se effettuate tramite acquisto, locazione 
finanziaria o altre forme contrattuali.  
la nozione di acquisizione dovrebbe essere intesa in 
senso ampio, ossia nel senso che le amministrazioni ag 
giudicatrici ottengono i vantaggi dei lavori, delle forniture 
o dei servizi in questione senza che sia necessariamente 
richiesto un trasferimento di proprietà. inoltre, il sem 
plice finanziamento, in particolare tramite sovvenzioni, 
di un’attività che è spesso legata all’obbligo di rimborsare 
gli importi percepiti qualora essi non siano utilizzati per 
gli scopi previsti, generalmente non rientra nell’ambito di
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/65  
( 1 ) GU C 191 del 29.6.2012, pag. 84.  
( 2 ) GU C 391 del 18.12.2012, pag. 49.  
( 3 ) posizione del parlamento europeo del 15 gennaio 2014 (non ancora 
pubblicata nella gazzetta ufficiale) e decisione del consiglio del 
l’11 febbraio 2014.  
( 4 ) direttiva 2004/17/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
31 marzo 2004, che coordina le procedure di appalto degli enti 
erogatori di acqua e di energia, degli enti che forniscono servizi di 
trasporto e servizi postali (GU L 134 del 30.4.2004, pag. 1).  
( 5 ) direttiva 2004/18/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
31 marzo 2004, relativa al coordinamento delle procedure di aggiu 
dicazione degli appalti pubblici di lavori, di forniture e di servizi (GU 
L 134 del 30.4.2004, pag. 114).  
( 6 ) approvata con decisione 2010/48/CE del consiglio, del 26 novem 
bre 2009, relativa alla conclusione, da parte della comunità europea, 
della convenzione delle nazioni unite sui diritti delle persone con 
disabilità (GU L 23 del 27.1.2010, pag. 35).applicazione delle norme che disciplinano gli appalti 
pubblici. analogamente, situazioni in cui tutti gli opera 
tori che soddisfano determinate condizioni sono autoriz 
zati a svolgere un determinato compito senza selettività, 
come i sistemi basati sulla scelta del cliente e i sistemi di 
buoni servizio, non dovrebbero essere considerate sistemi 
di appalto bensì semplici sistemi di autorizzazione (per 
esempio licenze per medicine o servizi medici).  
(5) è opportuno rammentare che nessuna disposizione della 
presente direttiva obbliga gli stati membri ad affidare a 
terzi o a esternalizzare la prestazione di servizi che desi 
derano prestare essi stessi o organizzare con strumenti 
diversi dagli appalti pubblici ai sensi della presente diret 
tiva. la prestazione di servizi sulla base di disposizioni 
legislative, regolamentari o contratti di lavoro dovrebbe 
esulare dall’ambito di applicazione della presente diretti 
va. in alcuni stati membri ciò potrebbe verificarsi, ad 
esempio, per taluni servizi amministrativi pubblici quali 
i servizi esecutivi e legislativi o la fornitura di determinati 
servizi alla comunità, come i servizi connessi agli affari 
esteri o alla giustizia o i servizi di sicurezza sociale ob 
bligatoria. 
(6) è altresì opportuno ricordare che la presente direttiva 
non dovrebbe incidere sulla normativa degli stati membri 
in materia di sicurezza sociale. essa non dovrebbe nep 
pure trattare la liberalizzazione di servizi di interesse 
economico generale, riservati a enti pubblici o privati, 
o la privatizzazione di enti pubblici che forniscono ser 
vizi. 
occorre parimenti ricordare che gli stati membri sono 
liberi di organizzare la prestazione di servizi sociali ob 
bligatori o di altri servizi, quali i servizi postali, in quanto 
servizi di interesse economico generale o in quanto ser 
vizi non economici di interesse generale ovvero in 
quanto combinazione di tali servizi. è opportuno chiarire 
che i servizi non economici di interesse generale non 
dovrebbero rientrare nell’ambito di applicazione della 
presente direttiva.  
(7) occorre infine ricordare che la presente direttiva lascia 
impregiudicata la libertà delle autorità nazionali, regionali 
e locali di definire, in conformità del diritto dell’unione, i 
servizi d’interesse economico generale, il relativo ambito 
operativo e le caratteristiche del servizio da prestare, 
comprese le eventuali condizioni relative alla qualità del 
servizio, al fine di perseguire i loro obiettivi di interesse 
pubblico. parimenti, la presente direttiva non dovrebbe 
pregiudicare la facoltà delle autorità nazionali, regionali e 
locali di fornire, fare eseguire e finanziare i servizi di 
interesse economico generale, conformemente all’arti 
colo 14 TFUE e al protocollo n. 26 sui servizi di interesse 
generale allegato al TFUE e al trattato sull’unione europea 
(TUE). inoltre, la presente direttiva non riguarda il finan 
ziamento dei servizi di interesse economico generale o le 
sovvenzioni concesse dagli stati membri, in particolare 
nel settore sociale, in conformità delle norme dell’unione 
sulla concorrenza.  
(8) un appalto dovrebbe essere considerato appalto pubblico 
di lavori solo se il suo oggetto riguarda specificamente 
l’esecuzione delle attività di cui all’allegato II, anche se 
l’appalto può riguardare la fornitura di altri servizi neces 
sari per l’esecuzione delle suddette attività. gli appalti 
pubblici di servizi, in particolare nel settore dei servizi 
di gestione immobiliare, possono in talune circostanze 
comprendere dei lavori. tuttavia, se tali lavori sono ac 
cessori rispetto all’oggetto principale dell’appalto e costi 
tuiscono quindi solo una conseguenza eventuale o un 
complemento del medesimo, il fatto che detti lavori fac 
ciano parte dell’appalto non può giustificare la qualifica 
di appalto pubblico di lavori per l’appalto pubblico di 
servizi. 
tuttavia, vista la diversità degli appalti pubblici di lavori, 
è opportuno che le amministrazioni aggiudicatrici pos 
sano prevedere sia l’aggiudicazione separata che l’aggiu 
dicazione congiunta di appalti per la progettazione e 
l’esecuzione di lavori. la presente direttiva non è intesa 
a prescrivere un’aggiudicazione separata o congiunta de 
gli appalti.  
(9) per la realizzazione di un’opera rispondente ai requisiti 
specificati da un’amministrazione aggiudicatrice è neces 
sario che l’amministrazione in questione abbia adottato 
misure volte a definire il tipo di opera o quantomeno che 
abbia esercitato un’influenza determinante sulla sua pro 
gettazione. L’eventualità che l’aggiudicatario realizzi 
l’opera totalmente o parzialmente con mezzi propri o 
ne assicuri la realizzazione con altri mezzi non dovrebbe 
modificare la classificazione dell’appalto come appalto di 
lavori, a condizione che si assuma l’obbligo, diretto o 
indiretto ma giuridicamente vincolante, di garantire la 
realizzazione dei lavori.  
(10) la nozione di «amministrazioni aggiudicatrici» e, in par 
ticolare, quella di «organismi di diritto pubblico» sono 
state esaminate ripetutamente nella giurisprudenza della 
corte di giustizia dell’unione europea. per precisare che 
l’ambito di applicazione della presente direttiva «ratione 
personae» dovrebbe rimanere invariato è appropriato 
mantenere le definizioni su cui si è basata la corte e 
inserire alcune precisazioni fornite da detta giurispru 
denza quale chiave di lettura delle definizioni stesse, 
senza l’intenzione di alterare la comprensione di tale 
concetto quale elaborato dalla giurisprudenza. A tal fine, 
è opportuno precisare che un organismo che opera in 
condizioni normali di mercato, mira a realizzare un pro 
fitto e sostiene le perdite che risultano dall’esercizio delle 
sue attività non dovrebbe essere considerato un «organi 
smo di diritto pubblico», in quanto è lecito supporre che 
sia stato istituito allo scopo o con l’incarico di soddisfare 
esigenze di interesse generale che sono di natura indu 
striale o commerciale.
IT L 94/66 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014analogamente, la giurisprudenza ha anche esaminato la 
condizione relativa all’origine del finanziamento dell’or 
ganismo in questione, precisando, tra l’altro, che per «fi 
nanziati in modo maggioritario» si intende per più della 
metà e che tale finanziamento può includere pagamenti 
da parte di utenti che sono imposti, calcolati e riscossi 
conformemente a norme di diritto pubblico.  
(11) nel caso di appalti misti in cui le diverse parti costitutive 
dell’appalto sono oggettivamente non separabili, le 
norme applicabili dovrebbero essere determinate in fun 
zione dell’oggetto principale dell’appalto. è pertanto op 
portuno precisare in che modo le amministrazioni aggiu 
dicatrici dovrebbero stabilire se le diverse parti siano 
separabili o meno. tale precisazione dovrebbe basarsi 
sulla pertinente giurisprudenza della corte di giustizia 
dell’unione europea.  
la determinazione dovrebbe essere effettuata caso per 
caso e a tal fine le intenzioni manifestate o presunte 
dell’amministrazione aggiudicatrice di considerare indivi 
sibili i vari aspetti che costituiscono un appalto misto 
non dovrebbero essere sufficienti, ma dovrebbero essere 
confermate da prove oggettive atte a giustificarle e a 
motivare l’esigenza di concludere un appalto unico. 
un’esigenza motivata di concludere un appalto unico 
potrebbe per esempio essere riscontrata nell’ipotesi della 
costruzione di un edificio unico di cui una parte debba 
essere utilizzata direttamente dall’amministrazione aggiu 
dicatrice interessata e un’altra parte debba essere gestita 
sulla base di una concessione, per esempio per parcheggi 
destinati al pubblico. occorre precisare che l’esigenza di 
concludere un appalto unico può essere dovuta a motivi 
di carattere sia tecnico che economico.  
(12) nel caso di appalti misti che possono essere separati, le 
amministrazioni aggiudicatrici sono sempre libere di ag 
giudicare appalti separati per le parti separate dell’appalto 
misto, nel qual caso le disposizioni applicabili a ciascuna 
parte separata dovrebbero essere determinate esclusiva 
mente in funzione delle caratteristiche dell’appalto speci 
fico. D’altra parte, ove le amministrazioni aggiudicatrici 
scelgano di includere altri elementi nell’appalto, a pre 
scindere dal valore degli elementi aggiuntivi e dal regime 
giuridico cui tali elementi aggiuntivi sarebbero stati altri 
menti soggetti, il principio fondamentale dovrebbe essere 
quello per cui, qualora un appalto debba essere aggiudi 
cato in forza delle disposizioni della presente direttiva se 
aggiudicato per proprio conto, la presente direttiva con 
tinua ad applicarsi all’intero appalto misto.  
(13) è tuttavia opportuno prevedere disposizioni particolari 
per gli appalti misti concernenti aspetti di difesa o di 
sicurezza o parti che non rientrano nell’ambito di appli 
cazione del TFUE. in questi casi, dovrebbe essere possi 
bile non applicare la presente direttiva, a condizione che 
l’aggiudicazione di un appalto unico sia giustificata da 
ragioni obiettive e che la decisione di aggiudicare un 
appalto unico non sia adottata allo scopo di escludere 
l’appalto dall’applicazione della presente direttiva o della 
direttiva 2009/81/CE del parlamento europeo e del con 
siglio ( 1 ). occorre precisare che non si dovrebbe impedire 
alle amministrazioni aggiudicatrici di scegliere se appli 
care la presente direttiva a taluni appalti misti invece 
della direttiva 2009/81/CE.  
(14) è opportuno precisare che la nozione di «operatori eco 
nomici» dovrebbe essere interpretata in senso ampio, in 
modo da comprendere qualunque persona e/o ente che 
offre sul mercato la realizzazione di lavori, la fornitura di 
prodotti o la prestazione di servizi, a prescindere dalla 
forma giuridica nel quadro della quale ha scelto di ope 
rare. pertanto imprese, succursali, filiali, partenariati, so 
cietà cooperative, società a responsabilità limitata, univer 
sità pubbliche o private e altre forme di enti diverse dalle 
persone fisiche dovrebbero rientrare nella nozione di 
operatore economico, indipendentemente dal fatto che 
siano «persone giuridiche» o meno in ogni circostanza.  
(15) è opportuno precisare che i raggruppamenti di operatori 
economici, inclusi quelli sotto forma di associazione tem 
poranea, possono partecipare a procedure di aggiudica 
zione senza dover assumere una forma giuridica specifi 
ca. nella misura in cui ciò sia necessario, ad esempio nei 
casi in cui sia prevista la responsabilità in solido, detti 
raggruppamenti possono essere obbligati ad assumere 
una forma specifica qualora l’appalto sia stato aggiudicato 
a tali raggruppamenti.  
è inoltre opportuno precisare che le amministrazioni ag 
giudicatrici dovrebbero poter stabilire esplicitamente 
come i raggruppamenti di operatori economici siano te 
nuti a soddisfare i requisiti relativi alla capacità econo 
mica e finanziaria, come indicato nella presente direttiva, 
o i criteri relativi alle capacità tecniche e professionali 
richiesti agli operatori economici che partecipano in pro 
prio. 
L’esecuzione di appalti da parte di raggruppamenti di 
operatori economici può rendere necessario definire con 
dizioni che non sono imposte a singoli partecipanti. tali 
condizioni, che dovrebbero essere giustificate da ragioni 
obiettive e dovrebbero essere proporzionate, potrebbero 
ad esempio comprendere la richiesta a tali raggruppa 
menti di nominare una rappresentanza congiunta o un 
partner capofila ai fini della procedura di appalto o la 
richiesta di informazioni sulla loro costituzione.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/67  
( 1 ) direttiva 2009/81/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
13 luglio 2009, relativa al coordinamento delle procedure per l’ag 
giudicazione di taluni appalti di lavori, di forniture e di servizi nei 
settori della difesa e della sicurezza da parte delle amministrazioni 
aggiudicatrici/degli enti aggiudicatori, e recante modifica delle diret 
tive 2004/17/CE e 2004/18/CE (GU L 216 del 20.8.2009, pag. 76).(16) le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero avvalersi di 
tutti i possibili mezzi a loro disposizione ai sensi del 
diritto nazionale per prevenire le distorsioni derivanti 
da conflitti di interesse nelle procedure di aggiudicazione 
degli appalti pubblici. tra questi potrebbero rientrare le 
procedure per individuare, prevenire e porre rimedio a 
conflitti di interesse.  
(17) la decisione 94/800/CE del consiglio (  1 ) ha approvato in 
particolare l’accordo sugli appalti pubblici concluso nel 
l’ambito dell’organizzazione mondiale del commercio 
(«AAP»). scopo dell’AAP è stabilire un quadro multilate 
rale equilibrato di diritti e doveri in materia di appalti 
pubblici per liberalizzare ed espandere il commercio 
mondiale. per gli appalti contemplati dagli allegati 1, 2, 
4 e 5 e dalle note generali relative all’unione europea 
dell’appendice I dell’AAP, nonché da altri pertinenti ac 
cordi internazionali che l’unione è tenuta a rispettare, le 
amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero soddisfare gli 
obblighi previsti da questi accordi attraverso l’applica 
zione della presente direttiva agli operatori economici 
dei paesi terzi firmatari degli stessi.  
(18) L’AAP si applica agli appalti che superano determinate 
soglie, stabilite nell’AAP stesso ed espresse in diritti spe 
ciali di prelievo. le soglie stabilite nella presente direttiva 
dovrebbero essere allineate in modo da garantire che 
corrispondano al controvalore in euro delle soglie indi 
cate nell’AAP. è altresì opportuno prevedere una revi 
sione periodica delle soglie espresse in euro al fine di 
adeguarle, attraverso un’operazione meramente matema 
tica, alle eventuali variazioni del valore dell’euro rispetto 
a tali diritti speciali di prelievo. oltre ai suddetti adegua 
menti matematici periodici, durante il prossimo ciclo di 
negoziati si dovrebbe valutare se aumentare le soglie 
stabilite nell’AAP.  
(19) occorre chiarire che per la stima del valore di un appalto 
è necessario tenere conto di tutti i ricavi, a prescindere 
dal fatto che siano stati ottenuti dall’amministrazione 
aggiudicatrice o da terzi. è opportuno inoltre precisare 
che, ai fini della valutazione delle soglie, per forniture 
analoghe dovrebbero intendersi le forniture di prodotti 
destinati a usi identici o analoghi, quali una gamma di 
alimenti o di diversi mobili per ufficio. generalmente è 
probabile che queste forniture siano parte della normale 
gamma di prodotti di un operatore economico che eser 
cita la sua attività nel settore in questione.  
(20) al fine di stimare il valore di un determinato appalto, è 
opportuno precisare che basare la stima del valore su un 
frazionamento dell’appalto dovrebbe essere consentito 
solo se giustificato da ragioni oggettive. potrebbe ad 
esempio essere giustificato stimare il valore degli appalti 
al livello di un’unità operativa distinta dell’amministra 
zione aggiudicatrice, quali ad esempio scuole o asili, pur 
ché l’unità in questione sia responsabile in modo indi 
pendente per il proprio appalto. è possibile ipotizzarlo 
nei casi in cui l’unità operativa distinta attua in modo 
indipendente le procedure d’appalto e decide in merito 
all’acquisto, dispone di una linea di bilancio distinta per 
gli appalti interessati, conclude il contratto in modo in 
dipendente e lo finanzia con una dotazione finanziaria di 
cui dispone. un frazionamento non è giustificato nei casi 
in cui l’amministrazione aggiudicatrice organizza sempli 
cemente un appalto in modo decentrato.  
(21) gli appalti pubblici aggiudicati dalle amministrazioni ag 
giudicatrici operanti nei settori dell’acqua, dell’energia, dei 
trasporti e dei servizi postali e che rientrano nell’ambito 
di tali attività sono disciplinati dalla direttiva 2014/25/UE 
del parlamento europeo e del consiglio (  2 ). tuttavia, gli 
appalti aggiudicati dalle amministrazioni aggiudicatrici 
nel quadro delle loro attività di prestazione dei servizi 
di trasporto marittimi, costieri o fluviali rientrano nel 
l’ambito di applicazione della presente direttiva.  
(22) in quanto destinata agli stati membri, la presente diret 
tiva non si applica ad appalti gestiti da organizzazioni 
internazionali, a nome proprio e per proprio conto. è 
tuttavia opportuno precisare in che misura la presente 
direttiva debba applicarsi agli appalti disciplinati da spe 
cifiche norme internazionali.  
(23) L’aggiudicazione di appalti pubblici in relazione a taluni 
servizi media audiovisivi o radiofonici da parte di forni 
tori di servizi di media dovrebbe consentire di tenere 
conto di considerazioni di rilievo culturale e sociale che 
rendono inappropriata l’applicazione delle norme di ag 
giudicazione degli appalti. per tali motivi si dovrebbe 
dunque prevedere un’eccezione per gli appalti pubblici 
di servizi, aggiudicati dagli stessi fornitori di servizi di 
media, aventi per oggetto l’acquisto, lo sviluppo, la pro 
duzione o la coproduzione di programmi pronti per 
essere diffusi e di altri servizi preparatori, quali quelli 
relativi alle sceneggiature o alle prestazioni artistiche ne 
cessarie alla realizzazione del programma. si dovrebbe 
altresì precisare che tale esclusione dovrebbe applicarsi 
parimenti ai servizi radiotelevisivi e ai servizi a richiesta 
(servizi non lineari). tuttavia tale esclusione non do 
vrebbe applicarsi alla fornitura del materiale tecnico ne 
cessario alla produzione, alla coproduzione e alla trasmis 
sione di tali programmi.  
(24) è opportuno ricordare che i servizi d’arbitrato e di con 
ciliazione e altre forme analoghe di risoluzione alterna 
tiva delle controversie sono di norma prestati da organi 
smi o persone approvati, o selezionati, secondo modalità 
che non possono essere disciplinate da norme di aggiu 
dicazione degli appalti. occorre precisare che la presente 
direttiva non si applica agli appalti di servizi per la for 
nitura di tali servizi indipendentemente dalla loro deno 
minazione nel diritto interno.
IT L 94/68 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) decisione 94/800/CE del consiglio, del 22 dicembre 1994, relativa 
alla conclusione a nome della comunità europea, per le materie di 
sua competenza, degli accordi dei negoziati multilaterali dell’uruguay 
round (1986-1994) (GU L 336 del 23.12.1994, pag. 1).  
( 2 ) direttiva 2014/25/UE del parlamento europeo e del consiglio, del 
26 febbraio 2014, che coordina le procedure di appalto degli enti 
erogatori di acqua e di energia, degli enti che forniscono servizi di 
trasporto e dei servizi postali (cfr. pagina 243 della presente gaz 
zetta ufficiale).(25) taluni servizi legali sono forniti da prestatori di servizi 
designati da un organo giurisdizionale di uno stato mem 
bro, comportano la rappresentanza dei clienti in proce 
dimenti giudiziari da parte di avvocati, devono essere 
prestati da notai o sono connessi all’esercizio di pubblici 
poteri. tali servizi legali sono di solito prestati da organi 
smi o persone selezionate o designate secondo modalità 
che non possono essere disciplinate da norme di aggiu 
dicazione degli appalti, come può succedere ad esempio 
per la designazione dei pubblici ministeri in taluni stati 
membri. tali servizi legali dovrebbero pertanto essere 
esclusi dall’ambito di applicazione della presente direttiva.  
(26) è opportuno specificare che la nozione di strumenti fi 
nanziari di cui alla presente direttiva è da intendersi con 
lo stesso significato di cui ad altri atti legislativi relativi al 
mercato interno e, in considerazione della recente crea 
zione del fondo europeo di stabilità finanziaria e del 
meccanismo europeo di stabilità, si dovrebbe disporre 
che le operazioni condotte con tale fondo e tale mecca 
nismo siano escluse dall’ambito di applicazione della pre 
sente direttiva. occorre infine chiarire che i prestiti, a 
prescindere dal fatto che siano legati all’emissione di titoli 
o altri strumenti finanziari o ad altre operazioni a essi 
relative, dovrebbero essere esclusi dall’ambito di applica 
zione della presente direttiva.  
(27) è opportuno ricordare che l’articolo 5, paragrafo 1, del 
regolamento (CE) n. 1370/2007 del parlamento europeo 
e del consiglio (  1 ) prevede esplicitamente che le direttive 
2004/17 CE e 2004/18/CE si applichino, rispettivamente, 
ai contratti di servizio pubblico per servizi pubblici di 
trasporto di passeggeri con autobus o tram e che il re 
golamento (CE) n. 1370/2007 si applichi alle concessioni 
di servizi per il trasporto pubblico di passeggeri con 
autobus e tram. è inoltre opportuno ricordare che tale 
regolamento continua ad applicarsi ai contratti di servizio 
pubblico nonché alle concessioni di servizi per il tra 
sporto pubblico di passeggeri per ferrovia o metropolita 
na. al fine di chiarire le relazioni tra la presente direttiva 
e il regolamento (CE) n. 1370/2007, è opportuno preve 
dere esplicitamente che la presente direttiva non sia ap 
plicabile ai contratti di servizio pubblico per la fornitura 
di servizi pubblici di trasporto di passeggeri per ferrovia 
o metropolitana, la cui aggiudicazione dovrebbe rimanere 
soggetta a tale regolamento. nella misura in cui il rego 
lamento (CE) n. 1370/2007 lascia al diritto nazionale la 
facoltà di distaccarsi dalle norme in esso fissate, gli stati 
membri dovrebbero poter continuare a prevedere, nei 
rispettivi diritti nazionali, che gli appalti pubblici di ser 
vizi per i servizi pubblici di trasporto di passeggeri per 
ferrovia o metropolitana debbano essere aggiudicati me 
diante una procedura di aggiudicazione secondo le rispet 
tive regole generali in materia di appalti pubblici.  
(28) la presente direttiva non dovrebbe applicarsi a taluni 
servizi di emergenza se effettuati da organizzazioni e 
associazioni senza scopo di lucro, in quanto il carattere 
particolare di tali organizzazioni sarebbe difficile da 
preservare qualora i prestatori di servizi dovessero essere 
scelti secondo le procedure di cui alla presente direttiva. 
la loro esclusione, tuttavia, non dovrebbe essere estesa 
oltre lo stretto necessario. si dovrebbe pertanto stabilire 
esplicitamente che i servizi di trasporto dei pazienti in 
ambulanza non dovrebbero essere esclusi. in tale conte 
sto è inoltre necessario chiarire che nel gruppo 601 
«servizi di trasporto terrestre» del CPV non rientrano i 
servizi di ambulanza, reperibili nella classe 8514. occorre 
pertanto precisare che i servizi identificati con il codice 
CPV 85143000-3, consistenti esclusivamente in servizi di 
trasporto dei pazienti in ambulanza, dovrebbero essere 
soggetti al regime speciale previsto per i servizi sociali e 
altri servizi specifici («regime alleggerito»). di conseguen 
za, anche gli appalti misti per la prestazione di servizi di 
ambulanza in generale dovrebbero essere soggetti al re 
gime alleggerito se il valore dei servizi di trasporto dei 
pazienti in ambulanza fosse superiore al valore di altri 
servizi di ambulanza.  
(29) è opportuno ricordare che la presente direttiva si applica 
soltanto alle amministrazioni aggiudicatrici degli stati 
membri. di conseguenza, i partiti politici in generale, 
non essendo amministrazioni aggiudicatrici, non sono 
soggetti alle sue disposizioni. è possibile tuttavia che in 
alcuni stati membri esistano partiti politici rientranti nel 
concetto di organismi di diritto pubblico.  
tuttavia, taluni servizi (quali la produzione di film per 
propaganda e la produzione di videocassette per propa 
ganda) sono così inscindibilmente legati alle opinioni 
politiche del prestatore di servizi, se forniti nell’ambito 
di una campagna elettorale, che i prestatori di servizi 
sono normalmente selezionati secondo modalità che 
non possono essere disciplinate dalle norme di aggiudi 
cazione degli appalti.  
infine, è opportuno ricordare che gli statuti e il finanzia 
mento dei partiti politici europei e delle fondazioni po 
litiche europee sono soggetti a norme diverse da quelle 
stabilite dalla presente direttiva.  
(30) in taluni casi, un’amministrazione aggiudicatrice o asso 
ciazione di amministrazioni aggiudicatrici può essere 
l’unica fonte di un dato servizio, per la cui fornitura 
gode di un diritto esclusivo a norma di disposizioni legi 
slative o regolamentari o a disposizioni amministrative 
pubblicate compatibili con il TFUE. è opportuno preci 
sare che la presente direttiva può non applicarsi all’ag 
giudicazione di appalti pubblici di servizi a tale ammini 
strazione aggiudicatrice o associazione di amministra 
zioni aggiudicatrici.  
(31) vi è una notevole incertezza giuridica circa la misura in 
cui i contratti conclusi tra enti nel settore pubblico deb 
bano essere disciplinati dalle norme relative agli appalti 
pubblici. la giurisprudenza della corte di giustizia del 
l’unione europea a tale riguardo viene interpretata in 
modo divergente dai diversi stati membri e anche dalle 
diverse amministrazioni aggiudicatrici. è pertanto neces 
sario precisare in quali casi i contratti conclusi nell’am 
bito del settore pubblico non sono soggetti all’applica 
zione delle norme in materia di appalti pubblici.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/69  
( 1 ) regolamento (CE) n. 1370/2007 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 23 ottobre 2007, relativo ai servizi pubblici di trasporto di 
passeggeri su strada e per ferrovia e che abroga i regolamenti (CEE) 
n. 1191/69 e (CEE) n. 1107/70 del consiglio (GU L 315 del 
3.12.2007, pag. 1).tale chiarimento dovrebbe essere guidato dai principi di 
cui alla pertinente giurisprudenza della corte di giustizia 
dell’unione europea. il solo fatto che entrambe le parti di 
un accordo siano esse stesse autorità pubbliche non 
esclude di per sé l’applicazione delle norme sugli appalti. 
tuttavia, l’applicazione delle norme in materia di appalti 
pubblici non dovrebbe interferire con la libertà delle au 
torità pubbliche di svolgere i compiti di servizio pubblico 
affidati loro utilizzando le loro stesse risorse, compresa la 
possibilità di cooperare con altre autorità pubbliche.  
si dovrebbe garantire che una qualsiasi cooperazione 
pubblico-pubblico esentata non dia luogo a una distor 
sione della concorrenza nei confronti di operatori econo 
mici privati nella misura in cui pone un fornitore privato 
di servizi in una situazione privilegiata rispetto ai suoi 
concorrenti. 
(32) gli appalti pubblici aggiudicati a persone giuridiche con 
trollate non dovrebbero essere soggetti all’applicazione 
delle procedure previste dalla presente direttiva qualora 
l’amministrazione aggiudicatrice eserciti sulla persona 
giuridica di cui trattasi un controllo analogo a quello 
esercitato sui propri servizi, a condizione che la persona 
giuridica controllata svolga più dell’80 % delle proprie 
attività nell’esecuzione di compiti a essa affidati dall’am 
ministrazione aggiudicatrice che esercita il controllo o da 
altre persone giuridiche controllate da tale amministra 
zione aggiudicatrice, a prescindere dal beneficiario del 
l’esecuzione dell’appalto.  
L’esenzione non dovrebbe estendersi alle situazioni in cui 
vi sia partecipazione diretta di un operatore economico 
privato al capitale della persona giuridica controllata poi 
ché, in tali circostanze, l’aggiudicazione di un appalto 
pubblico senza una procedura competitiva offrirebbe al 
l’operatore economico privato che detiene una partecipa 
zione nel capitale della persona giuridica controllata un 
indebito vantaggio rispetto ai suoi concorrenti. tuttavia, 
date le particolari caratteristiche degli organismi pubblici 
con partecipazione obbligatoria, quali le organizzazioni 
responsabili della gestione o dell’esercizio di taluni servizi 
pubblici, ciò non dovrebbe valere nei casi in cui la par 
tecipazione di determinati operatori economici privati al 
capitale della persona giuridica controllata è resa obbli 
gatoria da una disposizione legislativa nazionale in con 
formità dei trattati, a condizione che si tratti di una 
partecipazione che non comporta controllo o potere di 
veto e che non conferisca un’influenza determinante sulle 
decisioni della persona giuridica controllata. si dovrebbe 
inoltre chiarire che l’unico elemento determinante è la 
partecipazione privata diretta al capitale della persona 
giuridica controllata. perciò, in caso di partecipazione di 
capitali privati nell’amministrazione aggiudicatrice con 
trollante o nelle amministrazioni aggiudicatrici control 
lanti, ciò non preclude l’aggiudicazione di appalti pubblici 
alla persona giuridica controllata, senza applicare le pro 
cedure previste dalla presente direttiva in quanto tali 
partecipazioni non incidono negativamente sulla concor 
renza tra operatori economici privati.  
occorre altresì chiarire che le amministrazioni aggiudica 
trici quali gli organismi di diritto pubblico, per i quali è 
possibile la partecipazione di capitali privati, dovrebbero 
essere in condizione di avvalersi dell’esenzione per la 
cooperazione orizzontale. pertanto, se tutte le altre con 
dizioni per la cooperazione orizzontale sono soddisfatte, 
l’esenzione ad essa relativa dovrebbe estendersi a tali 
amministrazioni aggiudicatrici qualora il contratto 
sia concluso esclusivamente tra amministrazioni aggiudi 
catrici. 
(33) le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero poter deci 
dere di fornire congiuntamente i rispettivi servizi pubblici 
mediante cooperazione senza essere obbligate ad avva 
lersi di alcuna forma giuridica in particolare. tale coo 
perazione potrebbe riguardare tutti i tipi di attività con 
nesse alla prestazione di servizi e alle responsabilità affi 
dati alle amministrazioni partecipanti o da esse assunti, 
quali i compiti obbligatori o facoltativi di enti pubblici 
territoriali o i servizi affidati a organismi specifici dal 
diritto pubblico. I servizi forniti dalle diverse amministra 
zioni partecipanti non devono necessariamente essere 
identici; potrebbero anche essere complementari.  
I contratti per la fornitura congiunta di servizi pubblici 
non dovrebbero essere soggetti all’applicazione delle 
norme stabilite nella presente direttiva, a condizione 
che siano conclusi esclusivamente tra amministrazioni 
aggiudicatrici, che l’attuazione di tale cooperazione sia 
dettata solo da considerazioni legate al pubblico interesse 
e che nessun fornitore privato di servizi goda di una 
posizione di vantaggio rispetto ai suoi concorrenti.  
al fine di rispettare tali condizioni, la cooperazione do 
vrebbe fondarsi su un concetto cooperativistico. tale 
cooperazione non comporta che tutte le amministrazioni 
partecipanti si assumano la responsabilità di eseguire i 
principali obblighi contrattuali, fintantoché sussistono 
impegni a cooperare all’esecuzione del servizio pubblico 
in questione. inoltre, l’attuazione della cooperazione, in 
clusi gli eventuali trasferimenti finanziari tra le ammini 
strazioni aggiudicatrici partecipanti, dovrebbe essere retta 
solo da considerazioni legate al pubblico interesse.  
(34) in taluni casi un soggetto giuridico agisce, a norma delle 
pertinenti disposizioni del diritto nazionale, quale stru 
mento o servizio tecnico di determinate amministrazioni 
aggiudicatrici, è obbligato a eseguire le istruzioni ricevute 
da tali amministrazioni aggiudicatrici e non ha alcuna 
influenza sulla remunerazione della sua prestazione. 
tale rapporto puramente amministrativo, in considera 
zione della sua natura extracontrattuale, non dovrebbe 
rientrare nell’ambito di applicazione delle procedure di 
aggiudicazione degli appalti pubblici.
IT L 94/70 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014(35) è opportuno incoraggiare il cofinanziamento di pro 
grammi di ricerca e sviluppo (R&S) da parte di fonti 
del settore industriale. è pertanto opportuno precisare 
che la presente direttiva si applica solo in assenza di 
tale cofinanziamento e qualora i risultati delle attività di 
R&S siano destinati all’amministrazione aggiudicatrice in 
teressata. ciò non dovrebbe escludere la possibilità che il 
prestatore di servizi che ha svolto tali attività possa pub 
blicare una relazione al riguardo, a condizione che l’am 
ministrazione aggiudicatrice mantenga il diritto esclusivo 
di usare i risultati dell’R&S nell’esercizio delle sue attività. 
tuttavia, condivisioni fittizie dei risultati dell’R&S o par 
tecipazioni puramente simboliche alla remunerazione del 
prestatore di servizi non dovrebbero impedire l’applica 
zione della presente direttiva.  
(36) lavoro e occupazione contribuiscono all’integrazione 
nella società e sono elementi chiave per garantire pari 
opportunità a tutti. in questo contesto, i laboratori pro 
tetti possono svolgere un ruolo significativo. lo stesso 
vale per altre imprese sociali il cui scopo principale è 
l’integrazione o reintegrazione sociale e professionale 
delle persone con disabilità e delle persone svantaggiate, 
quali i disoccupati, le persone appartenenti a minoranze 
svantaggiate o comunque a categorie socialmente emar 
ginate. tuttavia, detti laboratori o imprese potrebbero 
non essere in grado di ottenere degli appalti in condi 
zioni di concorrenza normali. appare pertanto oppor 
tuno prevedere che gli stati membri possano avere la 
facoltà di riservare la partecipazione alle procedure di 
aggiudicazione di appalti pubblici o di determinati lotti 
di appalti a tali laboratori o imprese o riservarne l’esecu 
zione nel contesto di programmi di lavoro protetti.  
(37) in vista di un’adeguata integrazione dei requisiti in ma 
teria ambientale, sociale e di lavoro nelle procedure di 
appalto pubblico, è particolarmente importante che gli 
stati membri e le amministrazioni aggiudicatrici adottino 
misure pertinenti per garantire il rispetto degli obblighi in 
materia di diritto ambientale, sociale e del lavoro che si 
applicano nel luogo in cui i lavori sono eseguiti o i 
servizi forniti e derivanti da leggi, regolamenti, decreti e 
decisioni, adottati sia a livello nazionale che dell’unione, 
e da contratti collettivi purché tali norme, nonché la loro 
applicazione, siano conformi al diritto dell’unione. pari 
menti, durante l’esecuzione di un appalto dovrebbero 
essere applicati gli obblighi derivanti da accordi interna 
zionali ratificati da tutti gli stati membri ed elencati nel 
l’allegato X. tuttavia, ciò non dovrebbe in alcun modo 
impedire l’applicazione di condizioni di lavoro e di oc 
cupazione che siano più favorevoli ai lavoratori.  
le misure pertinenti dovrebbero essere applicate in con 
formità dei principi fondamentali del diritto dell’unione, 
in particolare per garantire parità di trattamento. le sud 
dette misure pertinenti si dovrebbero applicare conforme 
mente alla direttiva 96/71/CE del parlamento europeo e 
del consiglio (  1 ) e in modo da garantire parità di 
trattamento e non discriminare direttamente o indiretta 
mente gli operatori economici e i lavoratori di altri stati 
membri. 
(38) I servizi dovrebbero essere considerati come prestati nel 
luogo in cui sono eseguite le prestazioni caratteristiche. 
se prestati a distanza, ad esempio quelli forniti dai call 
centre, i servizi dovrebbero essere considerati come pre 
stati nel luogo in cui sono effettuati, a prescindere dai 
luoghi e dagli stati membri a cui sono destinati.  
(39) I relativi obblighi potrebbero trovare riscontro in clausole 
contrattuali. dovrebbe anche essere possibile inserire ne 
gli appalti pubblici clausole che assicurino il rispetto dei 
contratti collettivi in conformità del diritto dell’unione. il 
mancato rispetto dei relativi obblighi potrebbe essere 
considerato un grave illecito perpetrato dall’operatore 
economico in questione che può comportare l’esclusione 
di quest’ultimo dalla procedura di aggiudicazione di un 
appalto pubblico.  
(40) la vigilanza sull’osservanza delle disposizioni in materia 
di diritto ambientale, sociale e del lavoro dovrebbe essere 
svolta nelle fasi pertinenti della procedura di appalto, 
nell’applicare i principi generali che disciplinano la sele 
zione dei partecipanti e l’aggiudicazione dei contratti, 
nell’applicare i criteri di esclusione e nell’applicare le di 
sposizioni riguardanti le offerte anormalmente basse. la 
necessaria verifica a tal fine dovrebbe essere effettuata 
conformemente alle pertinenti disposizioni della presente 
direttiva, in particolare quelle relative ai mezzi di prova e 
alle autodichiarazioni.  
(41) nessuna disposizione della presente direttiva dovrebbe 
vietare di imporre o di applicare misure necessarie alla 
tutela dell’ordine, della moralità e della sicurezza pubblici, 
della salute, della vita umana e animale o alla preserva 
zione dei vegetali o altre misure ambientali in particolare 
nell’ottica dello sviluppo sostenibile, a condizione che 
dette misure siano conformi al TFUE.  
(42) è indispensabile che le amministrazioni aggiudicatrici di 
spongano di maggiore flessibilità nella scelta di una pro 
cedura d’appalto che prevede la negoziazione. è probabile 
che un più ampio ricorso a tali procedure incrementi 
anche gli scambi transfrontalieri, in quanto la valutazione 
ha dimostrato che gli appalti aggiudicati con procedura 
negoziata con previa pubblicazione hanno una percen 
tuale di successo particolarmente elevata di offerte tran 
sfrontaliere. è opportuno che gli stati membri abbiano la 
facoltà di ricorrere ad una procedura competitiva con 
negoziazione o al dialogo competitivo in varie situazioni 
qualora non risulti che procedure aperte o ristrette senza 
negoziazione possano portare a risultati di aggiudicazioni 
di appalti soddisfacenti. è opportuno ricordare che il 
ricorso al dialogo competitivo ha registrato un incre 
mento significativo in termini di valore contrattuale negli 
anni passati. si è rivelato utile nei casi in cui le ammini 
strazioni aggiudicatrici non sono in grado di definire i 
mezzi atti a soddisfare le loro esigenze o di valutare ciò 
che il mercato può offrire in termini di soluzioni tecni 
che, finanziarie o giuridiche. tale situazione può presen 
tarsi in particolare per i progetti innovativi, per l’esecu 
zione di importanti progetti di infrastruttura di trasporti
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/71  
( 1 ) direttiva 96/71/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
16 dicembre 1996, relativa al distacco dei lavoratori nell’ambito di 
una prestazione di servizi (GU L 18 del 21.1.1997, pag. 1).integrati, di grandi reti informatiche o di progetti che 
comportano un finanziamento complesso e strutturato. 
se del caso, le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero 
essere incoraggiate a nominare un responsabile di pro 
getto per assicurare una buona cooperazione tra gli ope 
ratori economici e l’amministrazione aggiudicatrice du 
rante la procedura di aggiudicazione.  
(43) per gli appalti di lavori, tali situazioni comprendono 
opere non consistenti in normali fabbricati o che impli 
cano la progettazione o soluzioni innovative. per i servizi 
o le forniture che richiedono attività di adattamento o 
progettazione, è probabilmente conveniente il ricorso a 
una procedura competitiva con negoziazione o al dialogo 
competitivo. tali attività di adattamento o progettazione 
sono particolarmente necessarie nel caso di appalti di una 
certa complessità riguardanti acquisti quali prodotti sofi 
sticati, servizi intellettuali, ad esempio alcuni servizi di 
consulenza, di architettura o d’ingegneria, o grandi pro 
getti nell’ambito delle tecnologie dell’informazione e della 
comunicazione (TIC). in tali casi la negoziazione può 
risultare necessaria per assicurare che le forniture o i 
servizi in questione soddisfino le esigenze dell’ammini 
strazione aggiudicatrice. non è opportuno ricorrere alla 
procedura competitiva con negoziazione e al dialogo 
competitivo nel caso di servizi o prodotti pronti per l’uso 
che possono essere forniti da molti operatori economici.  
(44) è opportuno che si possa ricorrere alla procedura com 
petitiva con negoziazione anche nei casi in cui una pro 
cedura aperta o ristretta ha comportato solo offerte irre 
golari o inaccettabili. in tali casi si dovrebbe consentire 
alle amministrazioni aggiudicatrici di condurre negozia 
zioni al fine di ottenere offerte regolari e accettabili.  
(45) la procedura competitiva con negoziazione dovrebbe es 
sere accompagnata da adeguate misure di salvaguardia 
garantendo l’osservanza dei principi di parità di tratta 
mento e di trasparenza. è in particolare opportuno che 
le amministrazioni aggiudicatrici indichino preventiva 
mente i requisiti minimi che caratterizzano la natura 
dell’appalto e che non dovrebbero essere modificati nel 
corso delle negoziazioni. per garantire parità di tratta 
mento a tutti gli operatori economici, i criteri di aggiu 
dicazione e la loro ponderazione devono mantenersi sta 
bili lungo l’intera procedura e non essere oggetto di ne 
goziazione. le negoziazioni dovrebbero mirare a miglio 
rare le offerte in modo da permettere alle amministra 
zioni aggiudicatrici di acquistare lavori, forniture e servizi 
perfettamente adeguati alle loro esigenze specifiche. le 
negoziazioni possono riguardare tutte le caratteristiche 
dei lavori, delle forniture e dei servizi commissionati, 
fra cui ad esempio qualità, quantità, clausole commerciali 
e aspetti sociali, ambientali e innovativi, se e in quanto 
non costituiscano requisiti minimi.  
è opportuno precisare che i requisiti minimi che l’ammi 
nistrazione aggiudicatrice deve stabilire sono le condi 
zioni e le caratteristiche (soprattutto fisiche, funzionali 
e giuridiche) che ogni offerta deve soddisfare o possedere 
per permettere all’amministrazione aggiudicatrice di ag 
giudicare l’appalto in base ai criteri prescelti. al fine di 
garantire la trasparenza e la tracciabilità del processo, 
tutte le fasi dovrebbero essere debitamente documentate. 
inoltre, tutte le offerte presentate nel corso della proce 
dura dovrebbero essere presentate per iscritto.  
(46) alle amministrazioni aggiudicatrici dovrebbe essere con 
sentito di ridurre i termini di scadenza applicabili alle 
procedure aperte e ristrette e alle procedure competitive 
con negoziazione in cui i termini in questione sarebbero 
impraticabili a causa di una situazione di urgenza che 
dovrebbe essere debitamente motivata dalle amministra 
zioni aggiudicatrici. occorre precisare che non deve trat 
tarsi necessariamente di situazioni di estrema urgenza 
risultante da eventi imprevedibili per l’amministrazione 
aggiudicatrice e ad essa non imputabili.  
(47) la ricerca e l’innovazione, comprese l’ecoinnovazione e 
l’innovazione sociale, sono uno dei principali motori 
della crescita futura e sono state poste al centro della 
strategia europa 2020 per una crescita intelligente, so 
stenibile e inclusiva. le autorità pubbliche dovrebbero 
utilizzare gli appalti pubblici strategicamente nel miglior 
modo possibile per stimolare l’innovazione. L’acquisto di 
prodotti, lavori e servizi innovativi svolge un ruolo fon 
damentale per migliorare l’efficienza e la qualità dei ser 
vizi pubblici e nello stesso tempo affrontare le principali 
sfide a valenza sociale. ciò contribuisce a ottenere un 
rapporto più vantaggioso qualità/prezzo nonché maggiori 
benefici economici, ambientali e per la società attraverso 
la generazione di nuove idee e la loro traduzione in 
prodotti e servizi innovativi, promuovendo in tal modo 
una crescita economica sostenibile.  
è opportuno ricordare che la comunicazione della com 
missione del 14 dicembre 2007 intitolata «appalti pre-commerciali: promuovere l’innovazione per garantire ser 
vizi pubblici sostenibili e di elevata qualità in europa», 
riguardante gli appalti dei servizi di R&S che non rien 
trano nell’ambito di applicazione della presente direttiva, 
riporta una serie modelli di aggiudicazione di appalti. 
questi modelli continuerebbero ad essere disponibili, 
ma la presente direttiva dovrebbe anche contribuire ad 
agevolare gli appalti pubblici nel settore dell’innovazione 
e aiutare gli stati membri nel raggiungimento degli obiet 
tivi dell’unione in questo ambito.  
(48) in considerazione dell’importanza dell’innovazione, oc 
corre incoraggiare le amministrazioni aggiudicatrici a 
consentire varianti quanto più spesso possibile. occorre 
pertanto attirare l’attenzione di tali autorità sulla necessità 
di definire i requisiti minimi che le varianti devono sod 
disfare prima di indicare che possono essere presentate 
varianti.
IT L 94/72 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014(49) se l’esigenza di sviluppare prodotti, servizi o lavori inno 
vativi e di acquistare successivamente le forniture, i ser 
vizi o i lavori che ne risultano non può essere soddisfatta 
ricorrendo a soluzioni già disponibili sul mercato, le am 
ministrazioni aggiudicatrici dovrebbero avere accesso a 
una procedura di appalto specifica per quanto riguarda 
gli appalti che rientrano nell’ambito di applicazione della 
presente direttiva. questa procedura specifica dovrebbe 
consentire alle amministrazioni aggiudicatrici di istituire 
un partenariato per l’innovazione a lungo termine per lo 
sviluppo e il successivo acquisto di prodotti, servizi o 
lavori caratterizzati da novità e innovazione, a condi 
zione che tale prodotto o servizio possa essere fornito 
o tali lavori possano essere effettuati nel rispetto dei 
livelli di prestazione e dei costi concordati, senza bisogno 
di una procedura d’appalto distinta per l’acquisto. il par 
tenariato per l’innovazione dovrebbe basarsi sulle norme 
procedurali applicabili alla procedura competitiva con 
negoziazione e l’unico criterio di aggiudicazione degli 
appalti dovrebbe essere quello del miglior rapporto qua 
lità/prezzo, che è il più adatto per comparare le offerte 
concernenti soluzioni innovative. riguardo a progetti in 
novativi di grandi dimensioni o a progetti di entità mi 
nore, il partenariato per l’innovazione dovrebbe essere 
strutturato in modo da poter creare la necessaria do 
manda di mercato che sia in grado di incentivare lo 
sviluppo di una soluzione innovativa senza precludere 
l’accesso al mercato stesso.  
le amministrazioni aggiudicatrici non dovrebbero per 
tanto ricorrere ai partenariati per l’innovazione in 
modo da ostacolare, limitare o distorcere la concorrenza. 
in determinati casi la creazione di partenariati per l’inno 
vazione con diversi partner potrebbe contribuire ad evi 
tare tali effetti.  
(50) tenuto conto degli effetti pregiudizievoli sulla concorren 
za, le procedure negoziate senza previa pubblicazione di 
un bando di gara dovrebbero essere utilizzate soltanto in 
circostanze del tutto eccezionali. L’eccezionalità dovrebbe 
essere circoscritta ai casi nei quali la pubblicazione non 
sia possibile per cause di estrema urgenza dovute a eventi 
imprevedibili e non imputabili all’amministrazione aggiu 
dicatrice, o se è chiaro fin dall’inizio che la pubblicazione 
non genererebbe maggiore competitività ovvero migliori 
risultati dell’appalto, non da ultimo perché un solo ope 
ratore economico è oggettivamente in grado di eseguire 
l’appalto. ciò vale per le opere d’arte, in quanto l’identità 
dell’artista determina intrinsecamente il carattere e valore 
unico dell’opera d’arte stessa. L’esclusività può anche 
trarre origine da altri motivi, ma solo situazioni di reale 
esclusività possono giustificare il ricorso alla procedura 
negoziata senza previa pubblicazione, se la situazione di 
esclusività non è stata creata dalla stessa amministrazione 
aggiudicatrice in vista della futura gara di appalto.  
le amministrazioni aggiudicatrici che si avvalgono di 
questa eccezione dovrebbero indicare i motivi per cui 
non esistono soluzioni alternative o sostituibili praticabili 
quali il ricorso a canali di distribuzione alternativi anche 
al di fuori dello stato membro dell’amministrazione ag 
giudicatrice o la possibilità di prendere in considerazione 
lavori, forniture e servizi comparabili dal punto di vista 
funzionale. 
se la situazione di esclusività è dovuta a ragioni tecniche, 
queste dovrebbero essere rigorosamente definite e giusti 
ficate caso per caso. potrebbe rientrarvi, ad esempio, il 
caso in cui sia tecnicamente quasi impossibile che un 
altro operatore economico consegua i risultati richiesti 
o la necessità di utilizzare conoscenze, strumenti o mezzi 
specifici di cui solo un unico operatore economico di 
spone. le ragioni tecniche possono anche derivare da 
requisiti specifici di interoperabilità che devono essere 
soddisfatti per garantire il funzionamento dei lavori, delle 
forniture o dei servizi da appaltare.  
infine, una procedura di appalto non è utile se le forni 
ture sono acquistate direttamente sul mercato delle ma 
terie prime, comprese le piattaforme di scambio per pro 
dotti di base quali prodotti agricoli, materie prime ed 
energia, nel cui ambito la struttura di negoziazione mul 
tilaterale regolamentata e soggetta a vigilanza garantisce 
per sua natura prezzi di mercato.  
(51) occorre precisare che le disposizioni riguardanti la pro 
tezione delle informazioni riservate non ostano in alcun 
modo alla diffusione pubblica di parti non riservate dei 
contratti conclusi, comprese le successive modifiche.  
(52) I mezzi elettronici di informazione e comunicazione pos 
sono semplificare notevolmente la pubblicazione degli 
appalti e accrescere l’efficacia e la trasparenza delle pro 
cedure di appalto. dovrebbero diventare la norma per la 
comunicazione e lo scambio di informazioni nel corso 
delle procedure di appalto in quanto aumentano enorme 
mente le possibilità degli operatori economici di parteci 
pare a procedure d’appalto nell’ambito del mercato inter 
no. A tal fine, è opportuno introdurre l’obbligo di tra 
smissione di bandi e avvisi per via elettronica e l’obbligo 
di rendere disponibili in forma elettronica i documenti di 
gara nonché, trascorso un periodo di transizione di trenta 
mesi, l’obbligo della comunicazione integralmente elet 
tronica, ossia la comunicazione tramite strumenti elettro 
nici, in tutte le fasi della procedura, compresa la trasmis 
sione di richieste di partecipazione e, in particolare, la 
presentazione (trasmissione per via elettronica) delle of 
ferte. gli stati membri e le amministrazioni aggiudicatrici 
che lo desiderino dovrebbero mantenere la facoltà di 
introdurre misure più avanzate. occorre altresì precisare 
che il ricorso obbligatorio a mezzi di comunicazione 
elettronici ai sensi della presente direttiva non dovrebbe 
tuttavia obbligare le amministrazioni aggiudicatrici a ef 
fettuare il trattamento elettronico delle offerte, né a pro 
cedere alla valutazione elettronica o al trattamento auto 
matizzato. inoltre, ai sensi della presente direttiva, l’ob 
bligo di ricorrere a mezzi di comunicazione elettronici 
non dovrebbe riguardare alcun elemento della procedura 
di appalto pubblico dopo l’aggiudicazione dell’appalto né 
la comunicazione interna nell’ambito dell’amministra 
zione aggiudicatrice.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/73(53) le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero, fatta ecce 
zione per talune situazioni particolari, usare mezzi di 
comunicazione elettronici che hanno carattere non discri 
minatorio, sono comunemente disponibili e compatibili 
con i prodotti TIC generalmente in uso e non limitano 
l’accesso degli operatori economici alla procedura di ag 
giudicazione. L’uso di tali mezzi di comunicazione do 
vrebbe inoltre tener debitamente conto dell’accessibilità 
per le persone con disabilità.occorre precisare che non 
è opportuno prevedere l’obbligo di ricorrere a strumenti 
elettronici in tutte le fasi della procedura d’appalto pub 
blico se esso richiede strumenti specializzati o formati di 
file non comunemente disponibili e se le comunicazioni 
in questione possono essere trattate solo ricorrendo ad 
attrezzature specializzate per ufficio. in determinati casi, 
che dovrebbero essere elencati in modo esaustivo, non è 
pertanto opportuno obbligare le amministrazioni aggiu 
dicatrici a richiedere l’uso di mezzi di comunicazione 
elettronici nella procedura di presentazione. la presente 
direttiva prevede che in questi casi rientrino situazioni in 
cui è richiesto l’uso di attrezzature specializzate per uffi 
cio non generalmente disponibili per le amministrazioni 
aggiudicatrici quali stampanti di grande formato. in de 
terminate procedure d’appalto i documenti di gara po 
trebbero richiedere la presentazione di un modello fisico 
o in scala ridotta che non può essere presentato alle 
amministrazioni aggiudicatrici per mezzo di strumenti 
elettronici. in situazioni di questo tipo il modello do 
vrebbe essere trasmesso alle amministrazioni aggiudica 
trici per posta o altro idoneo supporto.  
è tuttavia opportuno precisare che il ricorso ad altri 
mezzi di comunicazione dovrebbe essere limitato agli 
elementi dell’offerta per i quali non sono richiesti mezzi 
di comunicazione elettronici.  
è opportuno chiarire che, ove necessario per motivi tec 
nici, le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero essere 
in grado di stabilire un limite massimo per le dimensioni 
dei file presentabili.  
(54) si possono presentare casi eccezionali in cui le ammini 
strazioni aggiudicatrici dovrebbero essere autorizzate a 
non usare mezzi di comunicazione elettronici qualora 
non usare mezzi di comunicazione elettronici sia neces 
sario per tutelare la natura particolarmente sensibile delle 
informazioni. occorre precisare che qualora l’uso di stru 
menti elettronici non comunemente disponibili potesse 
offrire il necessario livello di protezione, tali strumenti 
dovrebbero essere utilizzati. tale caso potrebbe ad esem 
pio verificarsi quando le amministrazioni aggiudicatrici 
richiedono l’uso di appositi mezzi di comunicazione si 
curi ai quali esse offrono accesso.  
(55) formati tecnici o processi e standard di messaggistica 
diversi tra loro potrebbero ostacolare l’interoperabilità 
non solo all’interno degli stati membri, ma soprattutto 
anche tra gli stati membri. per esempio, per partecipare a 
una procedura d’appalto in cui è permesso o richiesto 
l’uso di cataloghi elettronici, ossia un formato per la 
presentazione e organizzazione delle informazioni co 
mune a tutti gli offerenti che si presta al trattamento 
elettronico, gli operatori economici sarebbero obbligati, 
in mancanza di standardizzazione, ad adattare i propri 
cataloghi a ciascuna procedura d’appalto, con la conse 
guenza di fornire informazioni molto simili tra loro in 
diversi formati a seconda delle specifiche dell’amministra 
zione aggiudicatrice interessata. la standardizzazione dei 
formati del catalogo aumenterebbe pertanto il livello di 
interoperabilità e l’efficienza e ridurrebbe anche lo sforzo 
richiesto agli operatori economici.  
(56) è opportuno che, all’atto di esaminare se sia necessario 
assicurare o aumentare l’interoperabilità tra diversi for 
mati tecnici o standard di elaborazione dei dati e di 
messaggistica rendendo obbligatorio l’uso di standard 
specifici e, in caso di risposta positiva, all’atto di decidere 
quali standard imporre, la commissione tenga nel mas 
simo conto i pareri dei soggetti interessati. dovrebbe 
anche esaminare in quale misura un determinato stan 
dard è già stato usato nella pratica dagli operatori eco 
nomici e dalle amministrazioni aggiudicatrici e come ha 
funzionato. prima di rendere obbligatorio l’uso di even 
tuali particolari standard tecnici, la commissione do 
vrebbe anche esaminare accuratamente i costi che ciò 
potrebbe comportare, in particolare in termini di adegua 
mento a soluzioni esistenti in materia di appalti elettro 
nici, comprese le infrastrutture, l’elaborazione o il soft 
ware. se gli standard interessati non sono elaborati da un 
organismo di normalizzazione internazionale, europeo o 
nazionale, essi dovrebbero soddisfare i requisiti applica 
bili agli standard TIC di cui al regolamento (UE) n. 
1025/2012 del parlamento europeo e del consiglio (  1 ). 
(57) prima di specificare il livello di sicurezza richiesto per i 
mezzi di comunicazione elettronici da usare nelle diverse 
fasi della procedura di aggiudicazione, gli stati membri e 
le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero valutare, da 
un lato, la proporzionalità tra i requisiti intesi ad assicu 
rare un’identificazione corretta e affidabile dei mittenti 
della comunicazione in questione e l’integrità del conte 
nuto di quest’ultima e, dall’altro, il rischio di problemi, 
come in situazioni in cui i messaggi sono inviati da un 
mittente diverso da quello indicato. ceteris paribus, ciò 
significherebbe che il livello di sicurezza richiesto, per 
esempio, per un’email inviata per chiedere la conferma 
dell’indirizzo esatto al quale sarà tenuta una riunione di 
informazione non dovrebbe essere lo stesso livello di
IT L 94/74 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (UE) n. 1025/2012 del parlamento europeo e del 
consiglio, del 25 ottobre 2012, sulla normazione europea, che mo 
difica le direttive 89/686/CEE e 93/15/CEE del consiglio nonché le 
direttive 94/9/CE, 94/25/CE, 95/16/CE, 97/23/CE, 98/34/CE, 
2004/22/CE, 2007/23/CE, 2009/23/CE e 2009/105/CE del parla 
mento europeo e del consiglio e che abroga la decisione 87/95/CEE 
del consiglio e la decisione n. 1673/2006/CE del parlamento euro 
peo e del consiglio (GU L 316 del 14.11.2012, pag. 12).sicurezza richiesto per l’offerta stessa che è vincolante per 
l’operatore economico. analogamente, grazie alla valuta 
zione della proporzionalità potrebbero essere abbassati i 
livelli di sicurezza richiesti in caso di ripresentazione di 
cataloghi elettronici o di presentazione di offerte nel 
contesto di mini-gare nell’ambito di un accordo quadro, 
oppure di accesso ai documenti di gara.  
(58) elementi essenziali di una procedura di appalto quali i 
documenti di gara, le richieste di partecipazione, le con 
ferme di interesse e le offerte dovrebbero sempre essere 
in forma scritta, tuttavia la comunicazione orale con 
operatori economici dovrebbe d’altro canto rimanere 
possibile purché il suo contenuto sia sufficientemente 
documentato. ciò è necessario per assicurare un adeguato 
livello di trasparenza che consenta di verificare se sia 
stato rispettato il principio della parità di trattamento. 
in particolare, è essenziale che le comunicazioni orali 
con offerenti, che potrebbero incidere sul contenuto e 
la valutazione delle offerte, siano documentate in misura 
sufficiente e con mezzi appropriati, quali registrazioni 
scritte o audiovisive o sunti dei principali elementi della 
comunicazione. 
(59) nei mercati degli appalti pubblici dell’unione si registra 
una forte tendenza all’aggregazione della domanda da 
parte dei committenti pubblici, al fine di ottenere econo 
mie di scala, ad esempio prezzi e costi delle transazioni 
più bassi nonché un miglioramento e una maggior pro 
fessionalità nella gestione degli appalti. questo obiettivo 
può essere raggiunto concentrando gli acquisti in termini 
di numero di amministrazioni aggiudicatrici coinvolte, 
oppure in termini di fatturato e di valore nel tempo. 
tuttavia, l’aggregazione e la centralizzazione delle com 
mittenze dovrebbero essere attentamente monitorate al 
fine di evitare un’eccessiva concentrazione del potere 
d’acquisto e collusioni, nonché di preservare la traspa 
renza e la concorrenza e la possibilità di accesso al mer 
cato per le PMI.  
(60) lo strumento degli accordi quadro è stato ampiamente 
utilizzato ed è considerato una tecnica di aggiudicazione 
efficiente in tutta europa. pertanto, esso dovrebbe essere 
mantenuto sostanzialmente inalterato. tuttavia, alcuni 
aspetti dovrebbero essere chiariti, in particolare il fatto 
che gli accordi quadro non dovrebbero essere utilizzati 
dalle amministrazioni aggiudicatrici che non vi sono 
identificate. A tal fine, è opportuno che le amministra 
zioni aggiudicatrici che sono parti di un accordo quadro 
specifico fin dall’inizio siano chiaramente indicate attra 
verso la denominazione o con altri mezzi, ad esempio un 
riferimento a una determinata categoria di amministra 
zioni aggiudicatrici nell’ambito di un’area geografica chia 
ramente delimitata, in modo che le amministrazioni ag 
giudicatrici interessate possano essere facilmente e chia 
ramente individuate. analogamente, un accordo quadro 
non dovrebbe essere aperto all’adesione di nuovi opera 
tori economici dopo essere stato concluso. ne consegue 
per esempio che se una centrale di committenza usa un 
registro generale delle amministrazioni aggiudicatrici o 
relative categorie, ad esempio le amministrazioni locali 
in una determinata area geografica, che sono autorizzate 
a ricorrere ad accordi quadro che essa conclude, tale 
centrale di committenza dovrebbe farlo in modo che si 
possa verificare non solo l’identità dell’amministrazione 
aggiudicatrice interessata, ma anche la data dalla quale 
acquisisce il diritto di ricorrere all’accordo quadro con 
cluso dalla centrale di committenza, in quanto tale data 
determina gli accordi quadro specifici ai quali l’ammini 
strazione aggiudicatrice è autorizzata a ricorrere.  
(61) le condizioni oggettive per stabilire quale tra gli opera 
tori economici parte dell’accordo quadro debba svolgere 
un determinato compito, per esempio forniture o servizi 
destinati a essere usati da persone fisiche, possono inclu 
dere, nel contesto di accordi quadro che stabiliscano tutti 
i termini, le esigenze o la scelta delle persone fisiche 
interessate. 
le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero beneficiare 
di una maggiore flessibilità quando aggiudicano appalti 
nell’ambito di accordi quadro conclusi con più di un 
operatore economico e in cui sono riportati tutti i ter 
mini. 
in questi casi, le amministrazioni aggiudicatrici dovreb 
bero avere la facoltà di ottenere lavori, servizi o forniture 
specifici contemplati dall’accordo quadro, o richiedendoli 
da uno degli operatori economici determinato in base a 
criteri oggettivi e secondo i termini già stabiliti, o aggiu 
dicando un appalto specifico per i lavori, i servizi e le 
forniture in questione in base a una mini-gara tra gli 
operatori economici parti dell’accordo quadro. onde as 
sicurare la trasparenza e la parità di trattamento, le am 
ministrazioni aggiudicatrici dovrebbero indicare nei do 
cumenti di gara per l’accordo quadro i criteri oggettivi su 
cui si baserà la scelta tra quei due metodi di esecuzione 
dell’accordo quadro. tali criteri potrebbero per esempio 
riguardare la quantità, il valore o le caratteristiche dei 
lavori, delle forniture o dei servizi in questione, compresa 
l’esigenza di un grado di servizio più elevato o di un 
livello di sicurezza rafforzato, o l’evoluzione del livello 
dei prezzi rispetto a un indice dei prezzi prestabilito. non 
si dovrebbe ricorrere ad accordi quadro in modo impro 
prio o in modo da ostacolare, limitare o distorcere la 
concorrenza. le amministrazioni aggiudicatrici non do 
vrebbero essere obbligate, ai sensi della presente direttiva, 
ad appaltare lavori, forniture e servizi contemplati in un 
accordo quadro a norma di detto accordo quadro.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/75(62) è anche opportuno precisare che, mentre gli appalti ba 
sati su un accordo quadro devono essere aggiudicati 
prima della scadenza dell’accordo quadro stesso, la durata 
dei singoli appalti basati su un accordo quadro non deve 
necessariamente coincidere con la durata di tale accordo 
quadro ma potrebbe eventualmente essere inferiore o 
superiore. dovrebbe in particolare essere possibile stabi 
lire la durata dei singoli appalti basati su un accordo 
quadro tenendo conto di fattori quali il tempo necessario 
per la loro esecuzione, l’eventuale inclusione della manu 
tenzione del materiale la cui vita utile prevista è superiore 
a quattro anni o l’eventuale necessità di una formazione 
approfondita del personale esistente ai fini dell’esecuzione 
dell’appalto. 
è altresì opportuno precisare che si potrebbero verificare 
casi eccezionali in cui si dovrebbe consentire che la du 
rata degli accordi quadro sia superiore a quattro anni. 
tali casi, che dovrebbero essere debitamente motivati, 
in particolare dall’oggetto dell’accordo quadro, potreb 
bero ad esempio presentarsi quando gli operatori econo 
mici hanno bisogno di disporre di materiale con un 
periodo di ammortamento superiore a quattro anni che 
deve essere disponibile in qualsiasi momento per tutta la 
durata dell’accordo quadro.  
(63) alla luce dell’esperienza acquisita, è altresì necessario 
adattare le norme che disciplinano i sistemi dinamici di 
acquisizione per consentire alle amministrazioni aggiudi 
catrici di trarre pienamente profitto dalle possibilità of 
ferte da tale strumento. I sistemi devono essere semplifi 
cati, in particolare dovrebbero essere gestiti in forma di 
procedura ristretta e che elimini, di conseguenza, la ne 
cessità di presentare offerte indicative, individuate come 
uno degli oneri più gravosi associati ai sistemi dinamici 
di acquisizione. ne consegue che la partecipazione a 
procedure di appalto gestite tramite il sistema dinamico 
di acquisizione dovrebbe essere consentita a un operatore 
economico che presenti una domanda di partecipazione e 
che soddisfi i criteri di selezione durante il suo periodo di 
validità. questa tecnica di acquisizione consente alle am 
ministrazioni aggiudicatrici di disporre di un ventaglio 
particolarmente ampio di offerte e, quindi, di assicurare 
un’utilizzazione ottimale dei mezzi finanziari pubblici 
mediante un’ampia concorrenza per quanto riguarda pro 
dotti, lavori o servizi di uso comune o pronti per l’uso 
che sono generalmente disponibili sul mercato.  
(64) L’esame di queste richieste di partecipazione dovrebbe di 
norma essere effettuato entro un periodo massimo di 
dieci giorni lavorativi, in quanto la valutazione dei criteri 
di selezione si svolgerà in base ai requisiti semplificati per 
la documentazione di cui alla presente direttiva. tuttavia, 
quando viene istituito per la prima volta un sistema 
dinamico di acquisizione, le amministrazioni aggiudica 
trici potrebbero, in risposta alla prima pubblicazione del 
bando di gara o dell’invito a manifestare interesse, tro 
varsi di fronte a un numero di domande di partecipa 
zione così elevato da rendere necessario un lasso di 
tempo più lungo per esaminarle. è opportuno ammettere 
questa possibilità, purché non sia indetto nessun appalto 
specifico prima che siano state esaminate tutte le doman 
de. le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero avere la 
facoltà di organizzare il modo in cui intendono 
esaminare le domande di partecipazione, per esempio 
decidendo di effettuare tale esame solo una volta alla 
settimana, purché siano osservati i termini per l’esame 
di ciascuna domanda.  
(65) in qualsiasi momento nel corso del periodo di validità del 
sistema dinamico di acquisizione le amministrazioni ag 
giudicatrici dovrebbero avere la facoltà di esigere che gli 
operatori economici presentino un’autocertificazione rin 
novata e aggiornata riguardante il soddisfacimento dei 
criteri per la selezione qualitativa, entro un adeguato 
limite di tempo. è opportuno ricordare che la possibilità, 
prevista nelle disposizioni generali della presente direttiva 
riguardanti i mezzi di prova, di chiedere agli operatori 
economici di presentare documenti complementari e 
l’obbligo di procedere in tal senso imposto all’offerente 
al quale è stato deciso di aggiudicare l’appalto esistono 
anche nel contesto particolare dei sistemi dinamici di 
acquisizione. 
(66) per offrire alle PMI ulteriori possibilità di partecipare a un 
sistema dinamico di acquisizione su larga scala, gestito 
per esempio da una centrale di committenza, l’ammini 
strazione aggiudicatrice interessata dovrebbe avere la fa 
coltà di articolare il sistema in categorie oggettivamente 
definite di prodotti, lavori o servizi. tali categorie dovreb 
bero essere definite in riferimento a fattori oggettivi che 
potrebbero includere, per esempio, l’importo o quantita 
tivo massimo degli appalti specifici da aggiudicare nel 
l’ambito della categoria in questione o un’area geografica 
specifica in cui gli appalti specifici devono essere eseguiti. 
se un sistema dinamico di acquisizione è diviso in cate 
gorie, l’amministrazione aggiudicatrice dovrebbe applicare 
criteri di selezione appropriati alle caratteristiche della 
categoria in questione.  
(67) è opportuno precisare che le aste elettroniche non sono 
normalmente adatte per determinati appalti pubblici di 
lavori e determinati appalti pubblici di servizi che hanno 
per oggetto prestazioni intellettuali come la progetta 
zione di lavori, in quanto possono essere oggetto di 
aste elettroniche solo gli elementi adatti alla valutazione 
automatizzata con strumenti elettronici, senza intervento 
o valutazione da parte dell’amministrazione aggiudicatri 
ce, in particolare gli elementi quantificabili che possono 
essere espressi in cifre o percentuali.  
è tuttavia opportuno precisare altresì che le aste elettro 
niche possono essere usate in una procedura d’appalto 
per l’acquisizione di uno specifico diritto di proprietà 
intellettuale. è altresì opportuno ricordare che, salva la 
facoltà delle amministrazioni aggiudicatrici di ridurre il 
numero di candidati o offerenti prima che l’asta sia av 
viata, non dovrebbe essere permessa alcuna ulteriore ri 
duzione del numero di offerenti partecipanti all’asta elet 
tronica dopo l’inizio della stessa.  
(68) si assiste al costante sviluppo di nuove tecniche di acqui 
sto elettronico, ad esempio attraverso cataloghi elettroni 
ci. I cataloghi elettronici sono un formato per la presen 
tazione e organizzazione delle informazioni in un modo 
comune per tutti gli offerenti e che si presta al tratta 
mento elettronico. le offerte presentate in forma di foglio 
elettronico potrebbero essere un esempio. le amministra 
zioni aggiudicatrici dovrebbero poter esigere cataloghi 
elettronici in tutte le procedure disponibili ove sia
IT L 94/76 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014richiesto l’uso di mezzi di comunicazione elettronici. I 
cataloghi elettronici consentono un aumento della con 
correnza e dell’efficacia della commessa pubblica, in par 
ticolare in termini di risparmi di tempo e denaro. oc 
corre tuttavia stabilire alcune norme in modo che il loro 
utilizzo avvenga nel rispetto della presente direttiva e dei 
principi di parità di trattamento, di non discriminazione 
e di trasparenza. di conseguenza, l’uso dei cataloghi elet 
tronici per la presentazione di offerte non dovrebbe com 
portare la possibilità che gli operatori economici si limi 
tino alla trasmissione del loro catalogo generale. gli ope 
ratori economici dovrebbero continuare a dover adattare 
i loro cataloghi generali per la procedura d’appalto spe 
cifica. tale adattamento fa sì che il catalogo trasmesso in 
risposta a una determinata procedura d’appalto contenga 
solo prodotti, lavori o servizi che secondo gli operatori 
economici, previo esame attivo, corrispondono a quanto 
richiesto dall’amministrazione aggiudicatrice. in tal modo 
dovrebbe essere consentito agli operatori economici di 
copiare informazioni contenute nel loro catalogo genera 
le, ma non dovrebbe essere permesso loro di presentare il 
catalogo generale in quanto tale.  
inoltre, se vengono offerte garanzie sufficienti per assicu 
rare la tracciabilità, la parità di trattamento e la prevedi 
bilità, le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero avere 
la facoltà di elaborare offerte per acquisti specifici sulla 
base di cataloghi elettronici precedentemente trasmessi, 
in particolare se la concorrenza è stata riaperta nell’am 
bito di un accordo quadro o se viene utilizzato un si 
stema dinamico di acquisizione.  
laddove l’amministrazione aggiudicatrice abbia elaborato 
un’offerta, l’operatore economico interessato dovrebbe 
avere la facoltà di verificare che l’offerta così costituita 
dall’amministrazione aggiudicatrice non contenga errori 
materiali. se esistono errori materiali, l’operatore econo 
mico interessato non dovrebbe essere vincolato dall’of 
ferta elaborata dall’amministrazione aggiudicatrice a 
meno che l’errore venga corretto.  
in linea con i requisiti delle norme in materia di mezzi di 
comunicazione elettronici, le amministrazioni aggiudica 
trici dovrebbero evitare ostacoli ingiustificati all’accesso 
degli operatori economici alle procedure di appalto in 
cui le offerte devono essere presentate in forma di 
cataloghi elettronici e che assicurano il rispetto dei prin 
cipi generali di non discriminazione e di parità di tratta 
mento. 
(69) nella maggior parte degli stati membri è sempre più 
diffuso l’uso delle tecniche di centralizzazione delle com 
mittenze. le centrali di committenza sono incaricate di 
procedere ad acquisti, gestire i sistemi dinamici di acqui 
sizione o aggiudicare appalti pubblici/concludere accordi 
quadro destinati ad altre amministrazioni aggiudicatrici, 
con o senza remunerazione. le amministrazioni aggiudi 
catrici per le quali è concluso un accordo quadro 
dovrebbero avere la facoltà di usarlo per acquisti singoli 
o ripetuti. tali tecniche possono contribuire, dato l’ampio 
volume degli acquisti, a un aumento della concorrenza e 
dovrebbero aiutare a professionalizzare la commessa 
pubblica. occorre pertanto prevedere una definizione a 
livello di unione delle centrali di committenza destinata 
alle amministrazioni aggiudicatrici e precisare che le cen 
trali di committenza operano in due modi diversi.  
dovrebbero, in primo luogo, essere in grado di agire 
come grossisti comprando, immagazzinando e riven 
dendo o, in secondo luogo, dovrebbero poter agire 
come intermediari, aggiudicando appalti, gestendo sistemi 
dinamici di acquisizione o concludendo accordi quadro 
ad uso delle amministrazioni aggiudicatrici. tale ruolo di 
intermediari potrebbe, in alcuni casi, essere svolto esple 
tando autonomamente le pertinenti procedure di aggiu 
dicazione, senza istruzioni particolareggiate delle ammini 
strazioni aggiudicatrici interessate o, in altri casi, at 
tuando le pertinenti procedure di aggiudicazione secondo 
le istruzioni delle amministrazioni aggiudicatrici interes 
sate, a loro nome e per loro conto.  
occorre inoltre stabilire regole per ripartire tra la centrale 
di committenza e le amministrazioni aggiudicatrici che 
ad essa fanno direttamente o indirettamente ricorso la 
responsabilità di vigilare sull’osservanza degli obblighi 
derivanti dalla presente direttiva. nel caso in cui la re 
sponsabilità esclusiva per lo svolgimento delle procedure 
di appalto competa alla centrale di committenza, la stessa 
è anche esclusivamente e direttamente responsabile della 
legittimità delle procedure. se un’amministrazione aggiu 
dicatrice gestisce alcune parti della procedura, ad esempio 
la riapertura della gara nell’ambito di un accordo quadro 
o l’aggiudicazione dei singoli appalti basata su un sistema 
dinamico di acquisizione, la stessa amministrazione do 
vrebbe continuare ad essere responsabile per le fasi che 
gestisce. 
(70) le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero avere la fa 
coltà di aggiudicare a una centrale di committenza un 
appalto pubblico di servizi per la fornitura di attività di 
centralizzazione delle committenze senza applicare le 
procedure di cui alla presente direttiva. dovrebbe anche 
essere ammesso che tali appalti pubblici di servizi inclu 
dano la fornitura di attività di committenza ausiliarie. gli 
appalti pubblici di servizi per la fornitura di attività di 
committenza ausiliarie dovrebbero, qualora non siano 
eseguiti da una centrale di committenza in collegamento 
con la fornitura di attività di centralizzazione delle com 
mittenze all’amministrazione aggiudicatrice interessata, 
essere aggiudicati conformemente alla presente direttiva. 
è anche opportuno ricordare che la presente direttiva 
non dovrebbe applicarsi nei casi in cui le attività di cen 
tralizzazione delle committenze o le attività di commit 
tenza ausiliarie non sono effettuate attraverso un con 
tratto a titolo oneroso che costituisce appalto ai sensi 
della presente direttiva.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/77(71) il rafforzamento delle disposizioni riguardanti le centrali 
di committenza non dovrebbe in alcun modo escludere 
le prassi attuali riguardanti gli appalti congiunti occasio 
nali, ossia sistemi di acquisizione meno sistematici e isti 
tuzionalizzati o la prassi consolidata di ricorrere a pre 
statori di servizi che preparano e gestiscono le procedure 
di appalto a nome e per conto di un’amministrazione 
aggiudicatrice e seguendo le sue istruzioni. alcuni ele 
menti dell’appalto congiunto dovrebbero, al contrario, 
essere precisati, dato il ruolo importante che esso può 
svolgere, non da ultimo in collegamento con progetti 
innovativi. 
L’appalto congiunto può assumere numerose forme di 
verse, che spaziano dall’appalto coordinato, passando per 
l’elaborazione di specifiche tecniche comuni per lavori, 
forniture o servizi che saranno appaltati da varie ammini 
strazioni aggiudicatrici, ciascuna delle quali attua una 
procedura d’appalto distinta, a situazioni in cui le ammi 
nistrazioni aggiudicatrici interessate attuano congiunta 
mente un’unica procedura d’appalto, o agendo in comune 
o affidando a un’amministrazione aggiudicatrice la ge 
stione della procedura d’appalto a nome di tutte le am 
ministrazioni aggiudicatrici.  
se più amministrazioni aggiudicatrici attuano congiunta 
mente una procedura d’appalto, esse dovrebbero essere 
congiuntamente responsabili per il rispetto degli obblighi 
imposti dalla presente direttiva. tuttavia, qualora solo 
parti della procedura d’appalto siano attuate congiunta 
mente dalle amministrazioni aggiudicatrici, la responsabi 
lità congiunta si dovrebbe applicare solo alle parti della 
procedura che sono state attuate congiuntamente. cia 
scuna amministrazione aggiudicatrice dovrebbe avere la 
responsabilità esclusiva per quanto riguarda le procedure 
o parti di procedure che attua per proprio conto, quali 
l’aggiudicazione di un appalto, la conclusione di un ac 
cordo quadro, la gestione di un sistema dinamico di 
acquisizione, la riapertura di una gara nell’ambito di un 
accordo quadro o la scelta dell’operatore economico 
parte di un accordo quadro che sarà chiamato a svolgere 
un determinato compito.  
(72) I mezzi di comunicazione elettronici sono particolar 
mente idonei a sostenere pratiche e strumenti di centra 
lizzazione delle committenze grazie alle possibilità da essi 
offerte per il riutilizzo e il trattamento automatico dei 
dati e per la riduzione dei costi legati all’informazione e 
alle transazioni. L’uso dei mezzi di comunicazione elet 
tronici deve pertanto, come prima fase, essere reso ob 
bligatorio per le centrali di committenza e, al tempo 
stesso, favorire la convergenza delle pratiche in tutta 
l’unione. A ciò dovrebbe seguire l’obbligo generale di 
utilizzare mezzi di comunicazione elettronici in tutte le 
procedure di appalto, dopo un periodo di transizione di 
trenta mesi.  
(73) L’aggiudicazione congiunta degli appalti pubblici da parte 
di amministrazioni aggiudicatrici appartenenti a diversi 
stati membri si scontra attualmente con difficoltà specifi 
che di ordine giuridico riguardanti conflitti tra le diverse 
disposizioni legislative nazionali. nonostante il fatto che 
la direttiva 2004/18/CE consenta implicitamente appalti 
pubblici congiunti transfrontalieri, le amministrazioni ag 
giudicatrici si trovano tuttora di fronte a considerevoli 
difficoltà di ordine giuridico e pratico negli acquisti 
presso le centrali di committenza in altri stati membri 
o nell’aggiudicazione congiunta di appalti pubblici. al 
fine di permettere alle amministrazioni aggiudicatrici di 
sfruttare al massimo il potenziale del mercato interno in 
termini di economie di scala e di condivisione dei rischi e 
dei benefici, non da ultimo quando si tratta di progetti 
innovativi che comportano rischi di entità tale da non 
poter essere ragionevolmente sostenuti da un’unica am 
ministrazione aggiudicatrice, è opportuno porre rimedio 
a dette difficoltà. occorre pertanto stabilire nuove norme 
in materia di appalti congiunti transfrontalieri al fine di 
facilitare la cooperazione tra amministrazioni aggiudica 
trici e accrescere i vantaggi del mercato interno creando 
opportunità commerciali transfrontaliere per i fornitori e 
i prestatori di servizi. tali norme dovrebbero stabilire le 
condizioni per l’utilizzazione transfrontaliera delle cen 
trali di committenza e determinare la legislazione appli 
cabile in materia di appalti pubblici, compresa quella 
applicabile in materia di ricorsi, nei casi di procedure 
congiunte transfrontaliere, integrando le norme in mate 
ria di conflitto di leggi del regolamento (CE) n. 593/2008 
del parlamento europeo e del consiglio (  1 ). inoltre, am 
ministrazioni aggiudicatrici appartenenti a stati membri 
diversi dovrebbero poter istituire soggetti giuridici con 
giunti ai sensi del diritto nazionale o dell’unione. occorre 
stabilire norme specifiche per questa forma di appalti 
congiunti. 
tuttavia, le amministrazioni aggiudicatrici non dovreb 
bero avvalersi della possibilità di appalti congiunti tran 
sfrontalieri al fine di aggirare le norme obbligatorie di 
diritto pubblico ad esse applicabili, in conformità del 
diritto dell’unione, nello stato membro in cui sono ubi 
cate. tali norme potrebbero includere, ad esempio, di 
sposizioni in materia di trasparenza e accesso ai docu 
menti o requisiti specifici per la tracciabilità delle forni 
ture sensibili.  
(74) le specifiche tecniche fissate dai committenti pubblici 
devono permettere l’apertura degli appalti pubblici alla 
concorrenza nonché il conseguimento degli obiettivi di 
sostenibilità. A tal fine dovrebbe essere possibile presen 
tare offerte che riflettono la varietà delle soluzioni tecni 
che, delle norme e delle specifiche tecniche prevalenti sul 
mercato, tra cui quelle definite sulla base dei criteri in 
materia di prestazione legati al ciclo di vita e alla soste 
nibilità del processo di produzione di lavori, forniture e 
servizi. 
di conseguenza, le specifiche tecniche dovrebbero essere 
redatte in modo da evitare di restringere artificialmente la 
concorrenza mediante requisiti che favoriscono uno spe 
cifico operatore economico in quanto rispecchiano le 
principali caratteristiche delle forniture, dei servizi o dei 
lavori da esso abitualmente offerti. se le specifiche tecni 
che vengono fissate in termini di requisiti funzionali e in 
materia di prestazioni, dovrebbe essere possibile, in ge 
nere, raggiungere tale obiettivo nel miglior modo possi 
bile. I requisiti funzionali e in materia di prestazioni sono
IT L 94/78 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (CE) n. 593/2008 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 17 giugno 2008, sulla legge applicabile alle obbligazioni 
contrattuali (roma I) (GU L 177 del 4.7.2008, pag. 6).inoltre strumenti appropriati per stimolare l’innovazione 
nell’ambito degli appalti pubblici e dovrebbero essere 
applicati il più ampiamente possibile. quando si fa rife 
rimento a una norma europea o, in mancanza di que 
st’ultima, alla norma nazionale, dovrebbero essere prese 
in considerazione dalle amministrazioni aggiudicatrici le 
offerte basate su altre soluzioni equivalenti. dovrebbe 
spettare all’operatore economico il compito di dimostrare 
l’equivalenza con l’etichettatura richiesta.  
per dimostrare l’equivalenza, dovrebbe essere possibile 
richiedere agli offerenti di fornire elementi di prova ve 
rificati da terzi. tuttavia, dovrebbe essere accettato qual 
siasi altro mezzo di prova appropriato, quale una docu 
mentazione tecnica del fabbricante, se l’operatore econo 
mico interessato non ha accesso a simili certificati o 
relazioni sulle prove eseguite, o non ha la possibilità di 
ottenerli entro i termini richiesti, purché dimostri che i 
lavori, le forniture o i servizi prestati soddisfano i requi 
siti o i criteri stabiliti nelle specifiche tecniche, i criteri di 
aggiudicazione o le condizioni relative all’esecuzione del 
l’appalto. 
(75) le amministrazioni aggiudicatrici che desiderano acqui 
stare lavori, forniture o servizi con specifiche caratteristi 
che ambientali, sociali o di altro tipo, dovrebbero poter 
far riferimento a particolari etichettatura, quali l’ecoeti 
chettatura europea ecolabel, ecoetichetatture (multi)na 
zionali o eventuali altre etichettature, a condizione che 
i requisiti per l’etichettatura, quali la descrizione del pro 
dotto e la sua presentazione, compresi gli obblighi rela 
tivi all’imballaggio, siano collegati con l’oggetto del con 
tratto. è inoltre essenziale che questi requisiti siano ela 
borati e adottati sulla base di criteri oggettivamente veri 
ficabili, utilizzando una procedura alla quale possono 
partecipare le parti interessate, ad esempio gli organismi 
governativi, i consumatori, i produttori, i distributori e le 
organizzazioni ambientali, e che l’etichettatura sia acces 
sibile e disponibile a tutte le parti interessate. occorre 
precisare che i soggetti interessati potrebbero essere or 
ganismi pubblici o privati, imprese o qualsiasi tipo di 
organizzazioni non governative (un’organizzazione che 
non fa parte di un governo e non è un’impresa tradizio 
nale). 
occorre parimenti precisare che organismi od organizza 
zioni nazionali o governativi specifici possono essere 
coinvolti nella definizione dei requisiti delle etichettature 
utilizzabili in materia di appalti da parte delle autorità 
pubbliche senza che detti organismi o organizzazioni 
perdano il proprio status di parte terza.  
I riferimenti alle etichettature non dovrebbero avere l’ef 
fetto di limitare l’innovazione.  
(76) per tutti gli appalti destinati all’uso da parte di persone 
fisiche, sia che si tratti del pubblico che del personale di 
un’amministrazione aggiudicatrice, è necessario che le 
amministrazioni aggiudicatrici definiscano specifiche tec 
niche che tengano conto dei criteri di accessibilità per le 
persone con disabilità o di una progettazione adeguata 
per tutti gli utenti, salvo in casi debitamente giustificati.  
(77) nel redigere le specifiche tecniche, le amministrazioni 
aggiudicatrici dovrebbero tener conto dei requisiti deri 
vanti dal diritto dell’unione in materia di protezione dei 
dati, in particolare per quanto riguarda la progettazione 
del trattamento dei dati personali (protezione dei dati fin 
dalla progettazione).  
(78) è opportuno che gli appalti pubblici siano adeguati alle 
necessità delle PMI. le amministrazioni aggiudicatrici do 
vrebbero essere incoraggiate ad avvalersi del codice eu 
ropeo di buone pratiche, di cui al documento di lavoro 
dei servizi della commissione del 25 giugno 2008, dal 
titolo «codice europeo di buone pratiche per facilitare 
l’accesso delle PMI agli appalti pubblici», che fornisce 
orientamenti sul modo in cui dette amministrazioni pos 
sono applicare la normativa sugli appalti pubblici in 
modo tale da agevolare la partecipazione delle PMI. A 
tal fine e per rafforzare la concorrenza, le amministra 
zioni aggiudicatrici dovrebbero in particolare essere inco 
raggiate a suddividere in lotti i grandi appalti. tale sud 
divisione potrebbe essere effettuata su base quantitativa, 
facendo in modo che l’entità dei singoli appalti corri 
sponda meglio alla capacità delle PMI, o su base qualita 
tiva, in conformità alle varie categorie e specializzazioni 
presenti, per adattare meglio il contenuto dei singoli ap 
palti ai settori specializzati delle PMI o in conformità alle 
diverse fasi successive del progetto.  
L’entità e l’oggetto dei lotti dovrebbero essere determinati 
liberamente dall’amministrazione aggiudicatrice che, in 
conformità delle pertinenti norme sul calcolo del valore 
stimato dell’appalto, dovrebbe anche avere la facoltà di 
aggiudicare alcuni dei lotti senza applicare le procedure 
previste dalla presente direttiva. L’amministrazione aggiu 
dicatrice dovrebbe avere il dovere di esaminare se sia 
appropriato suddividere gli appalti in lotti mantenendo 
la facoltà di decidere autonomamente sulla base di qual 
siasi motivo ritenga rilevante, senza essere soggetta a 
supervisione amministrativa o giudiziaria. se l’ammini 
strazione aggiudicatrice decide che non è appropriato 
suddividere l’appalto in lotti, la relazione individuale o i 
documenti di gara dovrebbero contenere un’indicazione 
dei principali motivi della scelta dell’amministrazione ag 
giudicatrice. tali motivi potrebbero, per esempio, consi 
stere nel fatto che l’amministrazione aggiudicatrice ritiene 
che tale suddivisione possa rischiare di limitare la con 
correnza o di rendere l’esecuzione dell’appalto eccessiva 
mente difficile dal punto di vista tecnico o troppo co 
stosa, ovvero che l’esigenza di coordinare i diversi ope 
ratori economici per i lotti possa rischiare seriamente di 
pregiudicare la corretta esecuzione dell’appalto.  
gli stati membri dovrebbero mantenere la facoltà di an 
dare oltre nei loro sforzi intesi a facilitare la partecipa 
zione delle PMI al mercato degli appalti pubblici esten 
dendo agli appalti di entità minore la portata dell’obbligo 
di esaminare se sia appropriato suddividere gli appalti in 
lotti per appalti di entità minore, obbligando le ammini 
strazioni aggiudicatrici a fornire una motivazione della 
decisione di non suddividere in lotti o rendendo la sud 
divisione in lotti obbligatoria in determinate condizioni. 
allo stesso fine, gli stati membri dovrebbero anche avere 
la facoltà di creare meccanismi per il pagamento diretto 
ai subappaltatori.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/79(79) se l’appalto è suddiviso in lotti, le amministrazioni ag 
giudicatrici dovrebbero avere la facoltà di limitare il nu 
mero dei lotti per i quali un operatore economico può 
presentare un’offerta, ad esempio allo scopo di salvaguar 
dare la concorrenza o per garantire l’affidabilità dell’ap 
provvigionamento; dovrebbero altresì avere la facoltà di 
limitare il numero di lotti che possono essere aggiudicati 
a uno stesso offerente.  
tuttavia, l’obiettivo di facilitare un maggiore accesso agli 
appalti pubblici da parte delle PMI potrebbe essere osta 
colato se le amministrazioni aggiudicatrici fossero obbli 
gate ad aggiudicare un appalto lotto per lotto anche se 
ciò implicasse dover accettare soluzioni sostanzialmente 
meno vantaggiose rispetto a quella di un’aggiudicazione 
che raggruppi più lotti o tutti i lotti. pertanto, qualora la 
possibilità di applicare tale metodo sia stata chiaramente 
indicata in precedenza, dovrebbe essere possibile per le 
amministrazioni aggiudicatrici effettuare una valutazione 
comparativa delle offerte per stabilire se quelle presentate 
da un particolare offerente per una specifica associazione 
di lotti rispondano meglio, nel loro complesso, ai criteri 
di aggiudicazione stabiliti in conformità della presente 
direttiva in relazione a tali lotti rispetto alle offerte per 
i singoli lotti in questione, prese isolatamente. in tal caso, 
all’amministrazione aggiudicatrice dovrebbe essere con 
sentito aggiudicare un appalto che associ i lotti in que 
stione all’offerente interessato. occorre chiarire che le 
amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero effettuare tale 
valutazione comparativa determinando prima quali of 
ferte rispondano meglio ai criteri di aggiudicazione sta 
biliti per ogni singolo lotto per poi compararle, nel loro 
complesso, a quelle presentate da un particolare offerente 
per una specifica associazione di lotti.  
(80) al fine di rendere le procedure più veloci e più efficaci, i 
termini per la partecipazione alle procedure d’appalto 
dovrebbero essere quanto più brevi possibile, senza 
creare indebiti ostacoli all’accesso di operatori economici 
di tutto il mercato interno, in particolare delle PMI. è 
pertanto opportuno tenere presente che, nel fissare i ter 
mini per la ricezione delle offerte e delle domande di 
partecipazione, le amministrazioni aggiudicatrici dovreb 
bero tener conto, in particolare, della complessità dell’ap 
palto e del tempo necessario per preparare le offerte, 
anche se ciò comporta la fissazione di termini più lunghi 
rispetto a quelli minimi previsti dalla presente direttiva. il 
ricorso a mezzi elettronici di informazione e comunica 
zione, in particolare la piena disponibilità elettronica per 
operatori economici, offerenti e candidati dei documenti 
relativi all’appalto e la trasmissione elettronica delle co 
municazioni, comporta d’altro canto maggiore traspa 
renza e risparmi di tempo. è pertanto opportuno preve 
dere una riduzione dei termini minimi in conformità con 
le disposizioni dell’AAP e a condizione che essi siano 
compatibili con le modalità di trasmissione specifiche 
previste a livello di unione. inoltre, le amministrazioni 
aggiudicatrici dovrebbero avere la possibilità di ridurre 
ulteriormente i termini per la ricezione delle domande 
di partecipazione e delle offerte nei casi in cui uno stato 
di emergenza renda impraticabili i termini regolari, ma 
non renda impossibile una procedura regolare con pub 
blicazione. solo in situazioni eccezionali in cui l’estrema 
urgenza risultante da eventi imprevedibili dall’ammini 
strazione aggiudicatrice in questione che non sono ad 
essa imputabili rende impossibile il ricorso a una proce 
dura regolare anche entro termini ridotti, le amministra 
zioni aggiudicatrici dovrebbero, entro i limiti di quanto 
strettamente necessario, avere la possibilità di aggiudicare 
appalti con procedura negoziata senza previa pubblica 
zione. ciò potrebbe verificarsi quando calamità naturali 
richiedono interventi immediati.  
(81) si dovrebbe precisare che la necessità di assicurare che gli 
operatori economici abbiano tempo sufficiente per elabo 
rare offerte adeguate può comportare l’eventuale proroga 
dei termini stabiliti inizialmente. ciò avverrebbe ad esem 
pio, in particolare, qualora siano apportate modifiche 
significative ai documenti di gara. si dovrebbe inoltre 
specificare che, in tale caso, per modifiche significative 
si dovrebbero intendere in particolare quelle apportate 
alle specifiche tecniche per cui gli operatori economici 
avrebbero bisogno di un periodo di tempo supplemen 
tare per capire e adeguarsi in modo opportuno. si do 
vrebbe tuttavia precisare che tali modifiche non dovreb 
bero essere così sostanziali da consentire l’ammissione di 
candidati diversi da quelli inizialmente selezionati o da 
attirare ulteriori partecipanti alla procedura di aggiudica 
zione. ciò potrebbe avvenire, in particolare, nel caso in 
cui le modifiche rendono sostanzialmente diversa la na 
tura dell’appalto o dell’accordo quadro rispetto a quella 
inizialmente figurante nei documenti di gara.  
(82) è opportuno precisare che le informazioni riguardanti 
determinate decisioni prese nell’ambito di una procedura 
d’appalto, compresa la decisione di non aggiudicare un 
appalto o di non concludere un accordo quadro, dovreb 
bero essere inviate dalle amministrazioni aggiudicatrici 
senza che i candidati o gli offerenti debbano farne richie 
sta. è altresì opportuno ricordare che la direttiva 
89/665/CEE del consiglio (  1 ) impone alle amministra 
zioni aggiudicatrici, anche in questo caso senza che i 
candidati o gli offerenti debbano farne richiesta, di for 
nire agli offerenti e ai candidati interessati una relazione 
sintetica dei motivi di alcune delle decisioni centrali prese 
nel corso di una procedura d’appalto. è infine opportuno 
precisare che i candidati e gli offerenti dovrebbero essere 
autorizzati a richiedere informazioni più particolareggiate 
riguardo a tali motivi, che le amministrazioni aggiudica 
trici dovrebbero essere obbligate a fornire tranne quando 
vi ostano gravi motivi. tali motivi dovrebbero essere 
precisati nella presente direttiva. per assicurare la neces 
saria trasparenza nel contesto delle procedure d’appalto 
che comportano negoziazioni e dialoghi con gli offerenti, 
anche gli offerenti che hanno presentato un’offerta am 
missibile dovrebbero, salvo ove vi siano gravi motivi per 
non procedere in tal senso, essere autorizzati a richiedere 
informazioni sullo svolgimento e l’avanzamento della 
procedura.
IT L 94/80 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) direttiva 89/665/CEE del consiglio, del 21 dicembre 1989, che 
coordina le disposizioni legislative, regolamentari e amministrative 
relative all’applicazione delle procedure di ricorso in materia di ag 
giudicazione degli appalti pubblici di forniture e di lavori (GU L 395 
del 30.12.1989, pag. 33).(83) requisiti eccessivamente severi relativi alla capacità eco 
nomica e finanziaria spesso costituiscono un ostacolo 
ingiustificato alla partecipazione delle PMI agli appalti 
pubblici. eventuali requisiti dovrebbero essere attinenti 
e proporzionati all’oggetto dell’appalto. in particolare, le 
amministrazioni aggiudicatrici non dovrebbero essere au 
torizzate a esigere che gli operatori economici abbiano 
un fatturato minimo che sia sproporzionato rispetto al 
l’oggetto dell’appalto; il requisito non dovrebbe di norma 
superare, al massimo, il doppio del valore stimato del 
l’appalto. tuttavia, in circostanze debitamente giustificate, 
dovrebbe essere possibile applicare requisiti più rigorosi. 
tali circostanze potrebbero riguardare gli alti rischi con 
nessi alla esecuzione dell’appalto o il fatto che la sua 
tempestiva e corretta realizzazione è di fondamentale 
importanza, ad esempio in quanto costituisce un presup 
posto necessario per l’esecuzione di altri appalti.  
nei suddetti casi debitamente giustificati le amministra 
zioni aggiudicatrici dovrebbero mantenere la facoltà di 
decidere autonomamente se sia opportuno e pertinente 
stabilire requisiti di fatturato minimo più elevati senza 
essere soggette a supervisione amministrativa o giudizia 
ria. qualora si dovessero applicare requisiti di fatturato 
minimo più elevati, le amministrazioni aggiudicatrici do 
vrebbero mantenere la facoltà di stabilirne il livello a 
condizione che sia collegato e proporzionato all’oggetto 
dell’appalto. se l’amministrazione aggiudicatrice decide 
che il requisito del fatturato minimo debba essere fissato 
a un livello superiore al doppio del valore stimato del 
l’appalto, la relazione unica o i documenti di gara do 
vrebbero contenere un’indicazione relativa ai principali 
motivi della scelta dell’amministrazione aggiudicatrice.  
le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero poter inol 
tre richiedere informazioni sui rapporti, ad esempio, tra 
attività e passività nei conti annuali. un rapporto positivo 
che mostri livelli di attività più elevati rispetto a quelli 
delle passività potrebbe fornire ulteriori prove del fatto 
che la capacità finanziaria degli operatori economici è 
sufficiente. 
(84) molti operatori economici, non da ultimo le PMI, riten 
gono che un ostacolo principale alla loro partecipazione 
agli appalti pubblici consista negli oneri amministrativi 
derivanti dalla necessità di produrre un considerevole 
numero di certificati o altri documenti relativi ai criteri 
di esclusione e di selezione. limitare tali requisiti, ad 
esempio mediante l’uso di un documento di gara unico 
europeo (DGUE) consistente in un’autodichiarazione ag 
giornata, potrebbe comportare una notevole semplifica 
zione a vantaggio sia delle amministrazioni aggiudicatrici 
che degli operatori economici.  
L’offerente al quale è stato deciso di aggiudicare l’appalto 
dovrebbe tuttavia essere tenuto a fornire le prove perti 
nenti e le amministrazioni aggiudicatrici non dovrebbero 
concludere appalti con offerenti che non sono in grado 
di produrre le suddette prove. le amministrazioni aggiu 
dicatrici dovrebbero anche avere la facoltà di richiedere in 
qualsiasi momento tutti i documenti complementari o 
parte di essi se ritengono che ciò sia necessario per il 
buon andamento della procedura. ciò potrebbe in parti 
colare valere per le procedure in due fasi — procedure 
ristrette, procedure competitive con negoziazione, dialo 
ghi competitivi e partenariati per l’innovazione — in cui 
le amministrazioni aggiudicatrici si avvalgono della pos 
sibilità di limitare il numero di candidati invitati a pre 
sentare un’offerta. L’obbligo di presentare i documenti 
complementari al momento della selezione dei candidati 
da invitare potrebbe essere giustificato per evitare che le 
amministrazioni aggiudicatrici invitino candidati che poi 
non risultino in grado di presentare i documenti com 
plementari nella fase di aggiudicazione, impedendo la 
partecipazione di candidati altrimenti qualificati.  
occorre stabilire esplicitamente che il DGUE dovrebbe 
fornire altresì le pertinenti informazioni sui soggetti alle 
cui capacità si affida un operatore economico, in modo 
che la verifica delle informazioni relative a tali soggetti 
possa essere effettuata contestualmente alla verifica rela 
tiva all’operatore economico principale e alle medesime 
condizioni. 
(85) è importante che le decisioni delle amministrazioni ag 
giudicatrici siano basate su informazioni recenti, in par 
ticolare per quanto attiene ai motivi di esclusione, dal 
momento che importanti cambiamenti possono avvenire 
molto rapidamente, ad esempio in casi di difficoltà finan 
ziarie che renderebbero l’operatore economico inidoneo 
o, al contrario, perché un debito in essere relativo ai 
contributi previdenziali potrebbe essere stato saldato nel 
frattempo. pertanto è preferibile che le amministrazioni 
aggiudicatrici verifichino tali informazioni, ove possibile, 
mediante l’accesso alle banche dati pertinenti, che do 
vrebbero essere nazionali in quanto gestite da autorità 
pubbliche. nella fase attuale di sviluppo, potrebbero regi 
strarsi ancora casi in cui ciò non sia possibile per motivi 
tecnici. la commissione dovrebbe pertanto prevedere la 
promozione di misure che possano agevolare il ricorso a 
informazioni aggiornate per via elettronica, come il raf 
forzamento di strumenti che offrono accesso ai fascicoli 
d’impresa virtuali, o mezzi per facilitare l’interoperabilità 
tra banche dati ovvero altre misure di accompagnamento 
analoghe. 
occorre inoltre prevedere che le amministrazioni aggiu 
dicatrici non debbano richiedere documentazioni ancora 
aggiornate di cui già dispongono da precedenti procedure 
d’appalto. tuttavia occorre altresì provvedere affinché le 
amministrazioni aggiudicatrici non debbano affrontare, in 
tale contesto, oneri sproporzionati in materia di archivia 
zione e fascicolazione. di conseguenza, l’attuazione di 
tale obbligo dovrebbe essere applicabile unicamente 
quando sarà obbligatorio il ricorso a mezzi di comuni 
cazioni elettronici, dal momento che la gestione elettro 
nica dei documenti faciliterà notevolmente tale compito 
per le amministrazioni aggiudicatrici.  
(86) un’ulteriore semplificazione per gli operatori economici e 
le amministrazioni aggiudicatrici potrebbe essere ottenuta 
mediante modelli di formulari per le autodichiarazioni, 
che potrebbero ridurre i problemi connessi alla formula 
zione precisa delle dichiarazioni formali e delle dichiara 
zioni di consenso nonché le problematiche legate alla 
lingua.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/81(87) la commissione mette a disposizione e gestisce un si 
stema elettronico — e-certis, che è attualmente aggior 
nato e verificato su base volontaria dalle autorità nazio 
nali. L’obiettivo di e-certis è agevolare lo scambio di 
certificati e altri documenti probatori, spesso richiesti 
dalle amministrazioni aggiudicatrici. L’esperienza acqui 
sita finora indica che l’aggiornamento e la verifica su 
base volontaria sono insufficienti a garantire che e-certis 
possa esprimere il suo pieno potenziale per semplificare e 
agevolare gli scambi di documentazione a favore delle 
PMI. la manutenzione dovrebbe pertanto essere resa ob 
bligatoria in una prima fase. il ricorso ad e-certis sarà 
reso obbligatorio in una fase successiva.  
(88) le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero poter esi 
gere che siano applicati misure o sistemi di gestione 
ambientale durante l’esecuzione di un appalto pubblico. 
I sistemi di gestione ambientale, indipendentemente dalla 
loro registrazione conformemente agli strumenti del 
l’unione europea, quali il regolamento (CE) n. 
1221/2009 del parlamento europeo e del consiglio (  1 ), 
possono dimostrare che l’operatore economico possiede 
la capacità tecnica di realizzare l’appalto. ciò comprende 
i certificati ecolabel che includono criteri di gestione am 
bientale. se un operatore economico non ha accesso a 
detti sistemi di registrazione per la gestione ambientale o 
non ha la possibilità di ottenerli entro i termini richiesti, 
dovrebbe essere consentito presentare una descrizione 
delle misure di gestione ambientale attuate, a condizione 
che l’operatore economico in questione dimostri che tali 
misure assicurano lo stesso livello di protezione ambien 
tale delle misure richieste nel quadro della gestione am 
bientale. 
(89) la nozione di criteri di aggiudicazione è fondamentale 
per la presente direttiva. è pertanto importante che le 
disposizioni pertinenti siano presentate nel modo più 
semplice ed efficace possibile. ciò può essere ottenuto 
mediante il ricorso al termine «offerta economicamente 
più vantaggiosa» in quanto concetto prioritario, dal mo 
mento che tutte le offerte vincenti dovrebbero essere 
infine scelte in base a quella che la singola amministra 
zione aggiudicatrice ritiene essere la migliore soluzione 
dal punto di vista economico tra quelle offerte. per evi 
tare confusione con il criterio di aggiudicazione attual 
mente noto come «offerta economicamente più vantag 
giosa» nelle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE, occorre 
utilizzare un termine diverso per tradurre tale concetto, il 
«miglior rapporto qualità/prezzo». di conseguenza, do 
vrebbe essere interpretato conformemente alla giurispru 
denza relativa a tali direttive, salvo in presenza di solu 
zioni chiaramente diverse nella sostanza nella presente 
direttiva. 
(90) L’aggiudicazione dell’appalto dovrebbe essere effettuata 
applicando criteri obiettivi che garantiscano il rispetto 
dei principi di trasparenza, di non discriminazione e di 
parità di trattamento per garantire un raffronto oggettivo 
del valore relativo delle offerte al fine di determinare, in 
condizioni di effettiva concorrenza, quale sia l’offerta 
economicamente più vantaggiosa. occorre stabilire espli 
citamente che l’offerta economicamente più vantaggiose 
dovrebbe essere valutata sulla base del miglior rapporto 
qualità/prezzo, che dovrebbe sempre includere un ele 
mento relativo al prezzo o al costo. analogamente oc 
corre precisare che tale valutazione dell’offerta economi 
camente più vantaggiosa potrebbe essere effettuata anche 
soltanto sulla base del prezzo o di un approccio costo/ 
efficacia. è inoltre opportuno ricordare che le ammini 
strazioni aggiudicatrici sono libere di fissare norme di 
qualità adeguate utilizzando le specifiche tecniche o le 
condizioni di esecuzione di un appalto.  
al fine di incoraggiare maggiormente l’orientamento alla 
qualità degli appalti pubblici, dovrebbe essere consentito 
agli stati membri di proibire o limitare il ricorso al solo 
criterio del prezzo o del costo per valutare l’offerta eco 
nomicamente più vantaggiosa qualora lo ritengano ap 
propriato. 
al fine di garantire il rispetto del principio della parità di 
trattamento in sede di aggiudicazione degli appalti, le 
amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero essere obbli 
gate ad assicurare la trasparenza necessaria per consentire 
a qualsiasi offerente di essere ragionevolmente informato 
dei criteri e delle modalità che saranno applicati nella 
decisione di aggiudicazione dell’appalto. le amministra 
zioni aggiudicatrici dovrebbero pertanto essere obbligate 
a indicare i criteri di aggiudicazione dell’appalto nonché 
la ponderazione relativa attribuita a ciascuno di tali criteri 
le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero, tuttavia, 
avere la facoltà di derogare all’obbligo di indicare la pon 
derazione dei criteri di aggiudicazione in casi debita 
mente giustificati, che devono essere in grado di motiva 
re, quando detta ponderazione non può essere stabilita 
preliminarmente, in particolare a causa della complessità 
dell’appalto. in questi casi esse dovrebbero indicare i cri 
teri in ordine decrescente d’importanza.  
(91) L’articolo 11 TFUE impone che le esigenze connesse con 
la tutela dell’ambiente siano integrate nella definizione e 
nell’attuazione delle politiche e azioni dell’unione, in par 
ticolare nella prospettiva di promuovere lo sviluppo so 
stenibile. la presente direttiva chiarisce in che modo le 
amministrazioni aggiudicatrici possono contribuire alla 
tutela dell’ambiente e alla promozione dello sviluppo so 
stenibile, garantendo loro la possibilità di ottenere per i 
loro appalti il migliore rapporto qualità/prezzo.  
(92) nel valutare il miglior rapporto qualità/prezzo, le ammi 
nistrazioni aggiudicatrici dovrebbero determinare i criteri 
economici e qualitativi connessi all’oggetto dell’appalto 
che applicheranno a tal fine. tali criteri dovrebbero per 
tanto permettere una valutazione comparativa del livello 
di prestazione che ciascuna offerta presenta rispetto al 
l’oggetto dell’appalto quale definito nelle specifiche tecni 
che. nel contesto del miglior rapporto qualità/prezzo, è 
riportato nella presente direttiva un elenco non esaustivo 
di possibili criteri di aggiudicazione comprendenti aspetti 
ambientali e sociali. le amministrazioni aggiudicatrici do 
vrebbero essere incoraggiate a scegliere criteri di aggiudi 
cazione che consentano loro di ottenere lavori, forniture 
e servizi di alta qualità che rispondano al meglio alle loro 
necessità.
IT L 94/82 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (CE) n. 1221/2009 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 25 novembre 2009, sull’adesione volontaria delle organiz 
zazioni a un sistema comunitario di ecogestione e audit (EMAS), che 
abroga il regolamento (CE) n. 761/2001 e le decisioni della com 
missione 2001/681/CE e 2006/193/CE (GU L 342 del 22.12.2009, 
pag. 1).I criteri di aggiudicazione prescelti non dovrebbero con 
ferire alle amministrazioni aggiudicatrici una libertà in 
condizionata di scelta e dovrebbero garantire la possibi 
lità di una concorrenza effettiva e leale ed essere accom 
pagnati da disposizioni che consentano l’efficace verifica 
delle informazioni fornite dagli offerenti.  
al fine di determinare l’offerta economicamente più van 
taggiosa, la decisione di aggiudicazione dell’appalto non 
dovrebbe basarsi solo su criteri che prescindono dai costi. 
I criteri qualitativi dovrebbero pertanto essere accompa 
gnati da un criterio basato sui costi che potrebbe, a scelta 
dell’amministrazione aggiudicatrice, basarsi sul prezzo o 
su un approccio costo/efficacia, come ad esempio la de 
terminazione dei costi del ciclo di vita. tuttavia, i criteri 
di aggiudicazione non dovrebbero influire sull’applica 
zione delle disposizioni nazionali che determinano la 
remunerazione di taluni servizi o che impongono un 
prezzo fisso per determinate forniture.  
(93) qualora disposizioni nazionali determinino la remunera 
zione di taluni servizi o impongano un prezzo fisso per 
determinate forniture, si dovrebbe precisare che resta 
possibile valutare il rapporto qualità/prezzo sulla base 
di fattori diversi dal solo prezzo o dalla sola remunera 
zione. A seconda del servizio o del prodotto interessato, 
tali fattori potrebbero comprendere, per esempio, le con 
dizioni di consegna e di pagamento, aspetti legati al 
servizio post-vendita (per esempio portata dei servizi di 
consulenza e di sostituzione) o aspetti ambientali o so 
ciali (per esempio la stampa o meno di libri su carta 
riciclata o su carta prodotta utilizzando legname sosteni 
bile, i costi imputati alle esternalità ambientali o l’agevo 
lazione o meno dell’integrazione sociale di persone svan 
taggiate o di membri di gruppi vulnerabili tra le persone 
incaricate dell’esecuzione dell’appalto). viste le numerose 
possibilità di valutare il rapporto qualità/prezzo sulla base 
di criteri sostanziali, si dovrebbe evitare il ricorso al sor 
teggio quale unico mezzo di aggiudicazione dell’appalto.  
(94) qualora la qualità del personale addetto influisca sul li 
vello dell’esecuzione dell’appalto, le amministrazioni ag 
giudicatrici dovrebbero anche avere la facoltà di usare 
come criterio di aggiudicazione l’organizzazione, la qua 
lifica e l’esperienza del personale incaricato di eseguire 
l’appalto in questione, in quanto ciò può incidere sulla 
qualità dell’esecuzione dell’appalto e, di conseguenza, sul 
valore economico dell’offerta. tale ipotesi potrebbe ricor 
rere, ad esempio, negli appalti per servizi intellettuali 
quali i servizi di consulenza o architettura. le ammini 
strazioni aggiudicatrici che si avvalgono di questa possi 
bilità dovrebbero garantire, con idonei strumenti contrat 
tuali, che il personale addetto all’esecuzione dell’appalto 
soddisfi effettivamente le norme specifiche di qualità e 
che tale personale possa essere sostituito solo con il 
consenso dell’amministrazione aggiudicatrice che si ac 
certa che il personale sostitutivo sia di livello qualitativo 
equivalente. 
(95) è d’importanza fondamentale sfruttare pienamente il po 
tenziale degli appalti pubblici al fine di realizzare gli 
obiettivi della strategia europa 2020 per una crescita 
intelligente, sostenibile e inclusiva. in tale contesto, è 
opportuno ricordare che gli appalti pubblici sono essen 
ziali per promuovere l’innovazione, che è di primaria 
importanza per la futura crescita in europa. tenuto 
conto delle sensibili differenze tra i singoli settori e mer 
cati, non sarebbe tuttavia opportuno fissare requisiti ob 
bligatori generali per gli appalti in materia ambientale, 
sociale e di innovazione.  
il legislatore dell’unione ha già fissato requisiti obbliga 
tori in materia di appalti volti ad ottenere obiettivi spe 
cifici nei settori dei veicoli per il trasporto su strada 
(direttiva 2009/33/CE del parlamento europeo e del con 
siglio ( 1 ) e delle apparecchiature da ufficio (regolamento 
(CE) n. 106/2008 del parlamento europeo e del consi 
glio ( 2 ). inoltre, la definizione di metodologie comuni per 
il calcolo dei costi del ciclo di vita ha fatto grandi pro 
gressi. 
pertanto, appare opportuno proseguire su questa strada, 
lasciando che sia la normativa settoriale specifica a fissare 
obiettivi e prospettive vincolanti in funzione delle parti 
colari politiche e condizioni vigenti nel settore pertinente, 
e promuovere lo sviluppo e l’utilizzazione di un approc 
cio a livello europeo per il calcolo dei costi del ciclo di 
vita in modo da favorire ulteriormente il ricorso agli 
appalti pubblici a sostegno di una crescita sostenibile.  
(96) tali misure settoriali dovrebbero essere integrate da un 
adeguamento delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE 
che che consenta ale amministrazioni aggiudicatrici di 
perseguire gli obiettivi della strategia europa 2020 per 
una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva nelle loro 
strategie di acquisto. occorre pertanto chiarire che, 
tranne se la valutazione è basata esclusivamente sul prez 
zo, le amministrazioni aggiudicatrici possono determi 
nare l’offerta economicamente più vantaggiosa e il costo 
più basso ricorrendo a un approccio basato sui costi del 
ciclo di vita. il concetto di costo del ciclo di vita com 
prende tutti i costi che emergono durante il ciclo di vita 
dei lavori, delle forniture o dei servizi.  
il concetto abbraccia i costi interni, come le ricerche da 
realizzare, lo sviluppo, la produzione, il trasporto, l’uso e 
la manutenzione e i costi di smaltimento finale ma può 
anche abbracciare costi imputabili a esternalità ambientali 
quali l’inquinamento causato dall’estrazione delle materie 
prime utilizzate nel prodotto ovvero causato dal prodotto 
stesso o dalla sua fabbricazione, a condizione che pos 
sano essere monetizzati e controllati. I metodi impiegati 
dalle amministrazioni aggiudicatrici per valutare i costi 
imputati alle esternalità ambientali dovrebbero essere sta 
biliti anticipatamente in modo oggettivo e non discrimi 
natorio ed essere accessibili a tutte le parti interessate. 
siffatti metodi possono essere stabiliti a livello nazionale, 
regionale o locale ma, al fine di evitare distorsioni della 
concorrenza attraverso metodologie ad hoc, dovrebbero 
rimanere generali nel senso che non dovrebbero essere 
definiti in modo specifico per una particolare procedura 
d’appalto.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/83  
( 1 ) direttiva 2009/33/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
23 aprile 2009, relativa alla promozione di veicoli puliti e a basso 
consumo energetico nel trasporto su strada (GU L 120 del 
15.5.2009, pag. 5).  
( 2 ) regolamento (CE) n. 106/2008 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 15 gennaio 2008, concernente un programma comunita 
rio di etichettatura relativa ad un uso efficiente dell’energia per le 
apparecchiature per ufficio (GU L 39 del 13.2.2008, pag. 1).è necessario elaborare metodologie comuni a livello di 
unione per il calcolo dei costi del ciclo di vita per spe 
cifiche categorie di forniture o servizi. in caso di elabo 
razione di siffatte metodologie comuni, è opportuno ren 
derne obbligatorio l’uso.  
si dovrebbe inoltre esaminare la possibilità di definire 
una metodologia comune per la determinazione dei costi 
sociali del ciclo di vita, tenendo conto delle metodologie 
esistenti come gli orientamenti per l’analisi sociale del 
ciclo di vita dei prodotti adottati nel quadro del pro 
gramma delle nazioni unite per l’ambiente.  
(97) inoltre, al fine di una migliore integrazione di considera 
zioni sociali ed ambientali nelle procedure di appalto, le 
amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero avere la facoltà 
di ricorrere a criteri di aggiudicazione o condizioni di 
esecuzione dell’appalto riguardanti lavori, forniture o ser 
vizi oggetto dell’appalto pubblico sotto ogni aspetto e in 
qualsiasi fase dei loro cicli di vita, dall’estrazione delle 
materie prime per il prodotto alla fase di smaltimento 
dello stesso, compresi fattori coinvolti nel processo spe 
cifico di produzione, prestazione o commercio» e relative 
condizioni, di questi lavori, forniture o servizi o in un 
processo specifico nel corso di una fase successiva del 
loro ciclo di vita, anche se questi fattori non sono parte 
del loro contenuto sostanziale. criteri e condizioni ri 
guardanti tale processo di produzione o fornitura pos 
sono ad esempio consistere nel fatto che la fabbricazione 
dei prodotti acquistati non comporti l’uso di sostanze 
chimiche tossiche o che i servizi acquistati siano forniti 
usando macchine efficienti dal punto di vista energetico. 
in base alla giurisprudenza della corte di giustizia del 
l’unione europea, vi rientrano anche criteri di aggiudica 
zione o condizioni di esecuzione dell’appalto riguardanti 
la fornitura o l’utilizzazione di prodotti del commercio 
equo nel corso dell’esecuzione dell’appalto da aggiudicare. 
I criteri e le condizioni riguardanti il commercio e le 
relative condizioni possono, per esempio, fare riferimento 
alla provenienza del prodotto dal commercio equo, che 
include l’obbligo di pagare ai produttori un prezzo mi 
nimo e una maggiorazione di prezzo. condizioni di ese 
cuzione dell’appalto basate su considerazioni ambientali 
potrebbero riguardare, ad esempio, l’imballaggio, la for 
nitura e lo smaltimento di prodotti e, per quanto ri 
guarda gli appalti di lavori e servizi, la riduzione al mi 
nimo dei rifiuti o l’uso efficiente delle risorse.  
tuttavia, la condizione di un collegamento con l’oggetto 
dell’appalto esclude criteri e condizioni riguardanti la po 
litica aziendale generale, che non può essere considerata 
un fattore che caratterizza il processo specifico di produ 
zione o fornitura dei lavori, delle forniture o dei servizi 
oggetto dell’acquisto. le amministrazioni aggiudicatrici 
non dovrebbero pertanto avere la facoltà di imporre 
agli offerenti di attuare una determinata politica aziendale 
di responsabilità sociale o ambientale.  
(98) è essenziale che i criteri di aggiudicazione o le condizioni 
di esecuzione dell’appalto riguardanti gli aspetti sociali 
del processo di produzione si colleghino ai lavori, alle 
forniture o ai servizi oggetto dell’appalto. I criteri dovreb 
bero inoltre essere applicati conformemente alla direttiva 
96/71/CE, quale interpretata dalla corte di giustizia del 
l’unione europea, e non dovrebbero essere scelti o ap 
plicati in modo da discriminare direttamente o indiretta 
mente gli operatori economici di altri stati membri o di 
paesi terzi che sono parti dell’AAP o degli accordi sul 
libero scambio ai quali l’unione aderisce. I requisiti ri 
guardanti le condizioni di lavoro fondamentali discipli 
nate dalla direttiva 96/71/CE, quali le tariffe minime sa 
lariali, dovrebbero pertanto rimanere al livello stabilito 
dalla legislazione nazionale o da contratti collettivi appli 
cati in conformità del diritto dell’unione nel contesto di 
tale direttiva.  
le condizioni di esecuzione dell’appalto potrebbero an 
che essere intese a favorire l’attuazione di misure volte a 
promuovere l’uguaglianza tra uomini e donne nel lavoro, 
una maggiore partecipazione delle donne al mercato del 
lavoro e la conciliazione tra lavoro e vita privata, la 
protezione dell’ambiente o il benessere degli animali, a 
rispettare in sostanza le disposizioni delle convenzioni 
fondamentali dell’organizzazione internazionale del la 
voro (OIL) e ad assumere un numero di persone svan 
taggiate superiore a quello stabilito dalla legislazione na 
zionale. 
(99) possono essere oggetto dei criteri di aggiudicazione o 
delle condizioni di esecuzione dell’appalto anche misure 
intese alla tutela della salute del personale coinvolto nei 
processi produttivi, alla promozione dell’integrazione so 
ciale di persone svantaggiate o di membri di gruppi vul 
nerabili nel personale incaricato dell’esecuzione dell’ap 
palto o alla formazione riguardante le competenze richie 
ste per l’appalto, purché riguardino i lavori, le forniture o 
i servizi oggetto dell’appalto. per esempio, tali criteri o 
condizioni potrebbero riferirsi, tra l’altro, all’assunzione 
di disoccupati di lunga durata, all’attuazione di azioni di 
formazione per disoccupati o giovani nel corso dell’ese 
cuzione dell’appalto da aggiudicare. nelle specifiche tec 
niche le amministrazioni aggiudicatrici possono preve 
dere requisiti di natura sociale che caratterizzano diretta 
mente il prodotto o servizio in questione, quali l’accessi 
bilità per persone con disabilità o la progettazione ade 
guata per tutti gli utenti.  
(100) è opportuno evitare l’aggiudicazione di appalti pubblici 
ad operatori economici che hanno partecipato a un’orga 
nizzazione criminale o che si sono resi colpevoli di cor 
ruzione, di frode a danno degli interessi finanziari del 
l’unione, di reati di terrorismo, di riciclaggio dei proventi 
di attività illecite o di finanziamento del terrorismo. il 
mancato pagamento di imposte o contributi previdenziali 
dovrebbe altresì condurre all’esclusione obbligatoria a li 
vello di unione. gli stati membri dovrebbero, tuttavia, 
avere la facoltà di prevedere una deroga a queste esclu 
sioni obbligatorie in situazioni eccezionali in cui esigenze 
imperative di interesse generale rendano indispensabile 
l’aggiudicazione di un appalto. tale situazione potrebbe 
verificarsi, per esempio, se è possibile procurarsi vaccini o 
attrezzature di emergenza urgentemente necessari solo 
attraverso un operatore economico al quale altrimenti 
si applicano i motivi di esclusione obbligatori.
IT L 94/84 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014(101) le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero continuare 
ad avere la possibilità di escludere operatori economici 
che si sono dimostrati inaffidabili, per esempio a causa di 
violazioni di obblighi ambientali o sociali, comprese le 
norme in materia di accessibilità per le persone con di 
sabilità, o di altre forme di grave violazione dei doveri 
professionali, come le violazioni di norme in materia di 
concorrenza o di diritti di proprietà intellettuale. è op 
portuno chiarire che una grave violazione dei doveri 
professionali può mettere in discussione l’integrità di un 
operatore economico e dunque rendere quest’ultimo ini 
doneo ad ottenere l’aggiudicazione di un appalto pub 
blico indipendentemente dal fatto che abbia per il resto 
la capacità tecnica ed economica per l’esecuzione dell’ap 
palto. 
tenendo presente che l’amministrazione aggiudicatrice 
sarà responsabile per le conseguenze di una sua eventuale 
decisione erronea, le amministrazioni aggiudicatrici do 
vrebbero anche mantenere la facoltà di ritenere che vi 
sia stata grave violazione dei doveri professionali qualora, 
prima che sia stata presa una decisione definitiva e vin 
colante sulla presenza di motivi di esclusione obbligatori, 
possano dimostrare con qualsiasi mezzo idoneo che 
l’operatore economico ha violato i suoi obblighi, inclusi 
quelli relativi al pagamento di imposte o contributi pre 
videnziali, salvo disposizioni contrarie del diritto nazio 
nale. dovrebbero anche poter escludere candidati o offe 
renti che in occasione dell’esecuzione di precedenti ap 
palti pubblici hanno messo in evidenza notevoli man 
canze per quanto riguarda obblighi sostanziali, per esem 
pio mancata fornitura o esecuzione, carenze significative 
del prodotto o servizio fornito che lo rendono inutiliz 
zabile per lo scopo previsto o comportamenti scorretti 
che danno adito a seri dubbi sull’affidabilità dell’operatore 
economico. il diritto nazionale dovrebbe prevedere una 
durata massima per tali esclusioni.  
nell’applicare motivi di esclusione facoltativi, le ammini 
strazioni aggiudicatrici dovrebbero prestare particolare 
attenzione al principio di proporzionalità. lievi irregola 
rità dovrebbero comportare l’esclusione di un operatore 
economico solo in circostanze eccezionali. tuttavia, casi 
ripetuti di lievi irregolarità possono far nascere dubbi 
sull’affidabilità di un operatore economico che potreb 
bero giustificarne l’esclusione.  
(102) tuttavia, è opportuno consentire che gli operatori eco 
nomici possano adottare misure per garantire l’osser 
vanza degli obblighi volte a porre rimedio alle conse 
guenze di reati o violazioni e a impedire efficacemente 
che tali comportamenti scorretti si verifichino di nuovo. 
tali misure potrebbero consistere, in particolare, in mi 
sure riguardanti il personale e l’organizzazione quali la 
rottura di tutti i rapporti con le persone o con le orga 
nizzazioni coinvolte nel comportamento scorretto, in mi 
sure adeguate per la riorganizzazione del personale, nel 
l’attuazione di sistemi di rendicontazione e controllo, 
nella creazione di una struttura di audit interno per ve 
rificare la conformità e nell’adozione di norme interne di 
responsabilità e di risarcimento. qualora tali misure of 
frano garanzie sufficienti, l’operatore economico interes 
sato non dovrebbe più essere escluso solo sulla base di 
tali motivi. gli operatori economici dovrebbero avere la 
possibilità di chiedere che siano esaminate le misure 
adottate per garantire l’osservanza degli obblighi ai fini 
di una possibile ammissione alla procedura di aggiudica 
zione. occorre tuttavia lasciare agli stati membri la fa 
coltà di determinare le esatte condizioni sostanziali e 
procedurali applicabili in tali casi. essi dovrebbero essere 
liberi, in particolare, di decidere se consentire alle singole 
amministrazioni aggiudicatrici di effettuare le pertinenti 
valutazioni o affidare tale compito ad altre autorità a 
livello centrale o decentrato.  
(103) le offerte che appaiono anormalmente basse rispetto ai 
lavori, alle forniture o ai servizi potrebbero basarsi su 
valutazioni o prassi errate dal punto di vista tecnico, 
economico o giuridico. se l’offerente non è in grado di 
fornire una spiegazione sufficiente, l’amministrazione ag 
giudicatrice dovrebbe avere il diritto di respingere l’offer 
ta. il rifiuto dovrebbe essere obbligatorio nei casi in cui 
l’amministrazione aggiudicatrice abbia stabilito che il 
prezzo o i costi anormalmente bassi proposti risultano 
da una non conformità con il diritto vincolante del 
l’unione o con il diritto nazionale con esso compatibile 
nei settori della previdenza sociale, del diritto del lavoro, 
del diritto ambientale o nelle disposizioni internazionali 
di diritto del lavoro.  
(104) le condizioni di esecuzione di un appalto hanno il fine 
di stabilire requisiti specifici per quanto riguarda l’esecu 
zione dell’appalto. A differenza dei criteri di aggiudica 
zione dell’appalto che costituiscono la base di una valu 
tazione comparativa della qualità delle offerte, le condi 
zioni di esecuzione dell’appalto sono requisiti oggettivi 
prestabiliti che non incidono sulla valutazione delle of 
ferte. le condizioni di esecuzione di un appalto dovreb 
bero essere compatibili con la presente direttiva a condi 
zione che non siano, direttamente o indirettamente, di 
scriminatorie e siano collegate all’oggetto dell’appalto, che 
comprende tutti i fattori coinvolti nel processo specifico 
di produzione, fornitura o commercializzazione. ciò in 
clude le condizioni concernenti il processo di esecuzione 
dell’appalto, ma esclude i requisiti riguardanti la politica 
aziendale generale.  
le condizioni di esecuzione di un appalto dovrebbero 
essere indicate nel bando di gara, nell’avviso di preinfor 
mazione utilizzato come mezzo per indire la gara o nei 
documenti di gara.  
(105) è importante che l’osservanza, da parte dei subappaltato 
ri, degli obblighi applicabili in materia di diritto ambien 
tale, sociale e del lavoro stabiliti dal diritto dell’unione, 
dal diritto nazionale, dai contratti collettivi o dalle dispo 
sizioni internazionali in materia di diritto ambientale, 
sociale e del lavoro di cui alla presente direttiva, sempre 
che tali norme, e la loro applicazione, siano conformi al 
diritto dell’unione, sia garantita dalle autorità nazionali 
competenti, ad esempio gli ispettorati del lavoro o le 
agenzie per la protezione dell’ambiente, mediante azioni 
adeguate entro i limiti delle loro responsabilità e del loro 
mandato. 
è inoltre necessario garantire una certa trasparenza nella 
catena dei subappalti, in quanto ciò fornisce alle ammini 
strazioni aggiudicatrici informazioni su chi è presente nei 
cantieri edili nei quali si stanno eseguendo i lavori per 
loro conto o su quali imprese forniscono servizi negli 
edifici, infrastrutture o aree, ad esempio municipi, scuole 
comunali, infrastrutture sportive, porti o autostrade, dei 
quali le amministrazioni aggiudicatrici sono responsabili 
o su cui hanno un controllo diretto. dovrebbe essere 
chiarito che l’obbligo di fornire le necessarie informazioni
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/85grava in ogni caso sul contraente principale, in virtù di 
clausole specifiche che l’amministrazione aggiudicatrice 
dovrà inserire in tutte le procedure di appalto, o in virtù 
di obblighi che gli stati membri imporranno al contra 
ente principale mediante disposizioni di applicazione ge 
nerale. 
dovrebbe essere altresì chiarito che le condizioni relative 
al controllo del rispetto degli obblighi in materia di di 
ritto ambientale, sociale e del lavoro stabiliti dal diritto 
dell’unione, dal diritto nazionale, dai contratti collettivi o 
dalle disposizioni internazionali in materia di diritto am 
bientale, sociale e del lavoro di cui alla presente direttiva, 
sempre che tali norme, e la loro applicazione, siano con 
formi al diritto dell’unione, dovrebbero essere applicate 
ogniqualvolta il diritto nazionale di uno stato membro 
preveda un meccanismo di responsabilità solidale tra su 
bappaltatori e contraente principale. inoltre, dovrebbe 
essere indicato esplicitamente che gli stati membri do 
vrebbero poter imporre condizioni più rigorose, ad esem 
pio estendendo gli obblighi in materia di trasparenza, 
consentendo il pagamento diretto ai subappaltatori, op 
pure permettendo o imponendo alle amministrazioni ag 
giudicatrici di verificare che i subappaltatori non si tro 
vino in una delle situazioni che giustificano l’esclusione 
dell’operatore economico. nell’applicare tali misure ai su 
bappaltatori, occorre garantire la coerenza con le dispo 
sizioni applicabili ai contraenti principali, facendo in 
modo che l’esistenza di motivi obbligatori di esclusione 
comporti l’obbligo per il contraente principale di sosti 
tuire il subappaltatore. qualora dalle verifiche risulti la 
presenza di motivi non obbligatori di esclusione, an 
drebbe precisato che le amministrazioni aggiudicatrici 
possono esigere la sostituzione. si dovrebbe tuttavia in 
dicare esplicitamente anche che le amministrazioni aggiu 
dicatrici possono essere tenute a chiedere la sostituzione 
del subappaltatore in questione quando in tali casi l’esclu 
sione del contraente principale sarebbe obbligatoria.  
si dovrebbe inoltre stabilire espressamente che gli stati 
membri restano liberi di prevedere disposizioni di diritto 
interno più rigorose in materia di responsabilità o norme 
più avanzate in materia di pagamenti diretti ai subappal 
tatori. 
(106) è opportuno ricordare che al computo dei termini di cui 
alla presente direttiva si applica il regolamento (CEE, eu 
ratom) n. 1182/71 del consiglio (  1 ). 
(107) è necessario precisare, tenendo conto della pertinente 
giurisprudenza della corte di giustizia dell’unione euro 
pea, le condizioni alle quali le modifiche di un contratto 
durante la sua esecuzione richiedono una nuova proce 
dura di appalto. la nuova procedura d’appalto è 
necessaria quando sono apportate modifiche sostanziali 
al contratto iniziale, in particolare all’ambito di applica 
zione e al contenuto dei diritti e degli obblighi reciproci 
delle parti, inclusa la distribuzione dei diritti di proprietà 
intellettuale. tali modifiche dimostrano l’intenzione delle 
parti di rinegoziare elementi essenziali o condizioni del 
contratto in questione. ciò si verifica in particolare 
quando le condizioni modificate avrebbero inciso sul 
risultato della procedura di base nel caso in cui fossero 
già state parte della procedura iniziale.  
le modifiche del contratto comportanti una modifica 
minore del valore del contratto sino a un determinato 
valore dovrebbero essere sempre possibili senza richie 
dere una nuova procedura d’appalto. A tal fine e allo 
scopo di garantire la certezza giuridica, la presente diret 
tiva dovrebbe prevedere soglie «de minimis», al di sotto 
delle quali non è necessaria una nuova procedura di 
appalto. le modifiche contrattuali al di sopra di tali soglie 
dovrebbero essere possibili senza necessità di una nuova 
procedura di appalto nella misura in cui soddisfino le 
pertinenti condizioni previste dalla presente direttiva.  
(108) le amministrazioni aggiudicatrici possono trovarsi di 
fronte a situazioni in cui si rendono necessari lavori, 
forniture o servizi supplementari; in tali casi può essere 
giustificata una modifica del contratto iniziale senza una 
nuova procedura di appalto, in particolare quando le 
consegne complementari siano destinate o al rinnovo 
parziale oppure all’ampliamento di servizi, forniture o 
impianti esistenti, qualora il cambiamento di fornitore 
obblighi l’amministrazione aggiudicatrice ad acquistare 
materiali, lavori o servizi con caratteristiche tecniche dif 
ferenti il cui impiego o la cui manutenzione comporte 
rebbero incompatibilità o difficoltà tecniche sproporzio 
nate. 
(109) le amministrazioni aggiudicatrici si trovano a volte ad 
affrontare circostanze esterne che non era possibile pre 
vedere quando hanno aggiudicato l’appalto, in particolare 
quando l’esecuzione dell’appalto copre un periodo lungo. 
in questo caso è necessaria una certa flessibilità per adat 
tare il contratto a tali circostanze, senza ricorrere a una 
nuova procedura di appalto. il concetto di circostanze 
imprevedibili si riferisce a circostanze che non si pote 
vano prevedere nonostante una ragionevole e diligente 
preparazione dell’aggiudicazione iniziale da parte dell’am 
ministrazione aggiudicatrice, tenendo conto dei mezzi a 
sua disposizione, della natura e delle caratteristiche del 
progetto specifico, delle buone prassi nel settore in que 
stione e della necessità di garantire un rapporto adeguato 
tra le risorse investite nel preparare l’aggiudicazione e il 
suo valore prevedibile. tuttavia, ciò non si applica qua 
lora una modifica comporti una variazione della natura 
generale dell’appalto, ad esempio sostituendo i lavori, le 
forniture o i servizi oggetto dell’appalto con qualcosa di 
diverso, oppure comporti un cambiamento sostanziale 
del tipo di appalto poiché, in una situazione di questo 
genere, è possibile presumere un’influenza ipotetica sul 
risultato.
IT L 94/86 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (CEE, euratom) n. 1182/71 del consiglio, del 3 giugno 
1971, che stabilisce le norme applicabili ai periodi di tempo, alle 
date e ai termini (GU L 124 dell’8.6.1971, pag. 1).(110) in linea con i principi di parità di trattamento e di tra 
sparenza, l’aggiudicatario non dovrebbe essere sostituito 
da un altro operatore economico, ad esempio in caso di 
cessazione dell’appalto a motivo di carenze nell’esecuzio 
ne, senza riaprire l’appalto alla concorrenza. tuttavia, in 
corso d’esecuzione del contratto, in particolare qualora 
sia stato aggiudicato a più di un’impresa, l’aggiudicatario 
dell’appalto dovrebbe poter subire talune modifiche strut 
turali dovute, ad esempio, a riorganizzazioni puramente 
interne, incorporazioni, fusioni e acquisizioni oppure in 
solvenza. tali modifiche strutturali non dovrebbero au 
tomaticamente richiedere nuove procedure di appalto per 
tutti gli appalti pubblici eseguiti da tale offerente.  
(111) rispetto ai singoli contratti, le amministrazioni aggiudi 
catrici dovrebbero avere la possibilità di prevedere modi 
fiche mediante clausole di revisione o di opzione, senza 
che tali clausole conferiscano loro discrezionalità illimi 
tata. la presente direttiva dovrebbe pertanto stabilire in 
che misura le modifiche possano essere previste nel con 
tratto iniziale. si dovrebbe pertanto precisare che clausole 
di revisione o di opzione formulate con sufficiente chia 
rezza potrebbero ad esempio prevedere indicizzazioni dei 
prezzi o garantire, per esempio, che le apparecchiature di 
comunicazione da fornire per un determinato periodo di 
tempo restino adeguate anche in caso di modifica dei 
protocolli di comunicazione o di altre modifiche tecno 
logiche. dovrebbe inoltre essere possibile, mediante l’in 
serimento di clausole sufficientemente chiare, prevedere 
adattamenti del contratto che si rendano necessari a se 
guito di difficoltà tecniche apparse durante il funziona 
mento o la manutenzione. è inoltre opportuno ricordare 
che gli appalti potrebbero, ad esempio, comprendere la 
manutenzione ordinaria e prevedere gli interventi di ma 
nutenzione straordinaria che risultino necessari per ga 
rantire continuità nell’erogazione di un servizio pubblico.  
(112) le amministrazioni aggiudicatrici si trovano a volte ad 
affrontare circostanze che impongono la risoluzione an 
ticipata di contratti pubblici al fine di rispettare gli ob 
blighi derivanti dal diritto dell’unione nel settore degli 
appalti pubblici. gli stati membri dovrebbero pertanto 
assicurare che le amministrazioni aggiudicatrici abbiano 
la possibilità, alle condizioni stabilite dal diritto naziona 
le, di risolvere un contratto pubblico durante il periodo 
di validità dello stesso, se così richiesto dal diritto del 
l’unione. 
(113) I risultati del documento di lavoro dei servizi della com 
missione del 27 giugno 2011, dal titolo «relazione di 
valutazione: l’impatto e l’efficacia della normativa dell’UE 
in materia di appalti pubblici», indicavano l’opportunità 
di rivedere la decisione di escludere taluni servizi dalla 
piena applicazione della direttiva 2004/18/CE. di conse 
guenza, la piena applicazione della presente direttiva do 
vrebbe essere estesa a una serie di servizi.  
(114) certe categorie di servizi, per la loro stessa natura, con 
tinuano ad avere una dimensione limitatamente tran 
sfrontaliera, segnatamente i cosiddetti servizi alla persona 
quali taluni servizi sociali, sanitari e scolastici. I servizi di 
questo tipo sono prestati all’interno di un particolare 
contesto che varia notevolmente da uno stato membro 
all’altro a causa delle diverse tradizioni culturali. occorre 
quindi stabilire un regime specifico per gli appalti pub 
blici aventi per oggetto tali servizi, con una soglia più 
elevata di quella che si applica ad altri servizi.  
servizi alla persona con valori al di sotto di tale soglia 
non saranno, in genere, di alcun interesse per i prestatori 
di altri stati membri, a meno che non vi siano indica 
zioni concrete in senso contrario, come ad esempio il 
finanziamento dell’unione per i progetti transfrontalieri.  
I contratti per servizi alla persona al di sopra di tale 
soglia dovrebbero essere improntati alla trasparenza, a 
livello di unione. in ragione dell’importanza del contesto 
culturale e della sensibilità di tali servizi, gli stati membri 
dovrebbero godere di un’ampia discrezionalità così da 
organizzare la scelta dei fornitori di servizi nel modo 
che considerano più adeguato. le norme della presente 
direttiva tengono conto di tale imperativo, imponendo 
solo il rispetto dei principi fondamentali di trasparenza 
e di parità di trattamento e assicurando che le ammini 
strazioni aggiudicatrici abbiano la facoltà di applicare 
criteri di qualità specifici per la scelta dei fornitori di 
servizi, come i criteri stabiliti dal quadro europeo volon 
tario della qualità per i servizi sociali, pubblicato dal 
comitato per la protezione sociale. nel definire le proce 
dure da utilizzare per l’aggiudicazione degli appalti di 
servizi alla persona, gli stati membri dovrebbero tener 
conto dell’articolo 14 TFUE e del protocollo n. 26. in 
tale contesto, gli stati membri dovrebbero inoltre perse 
guire gli obiettivi della semplificazione e riduzione del 
l’onere amministrativo per le amministrazioni aggiudica 
trici e gli operatori economici; è opportuno chiarire che 
ciò potrebbe anche comportare il ricorso a norme appli 
cabili agli appalti di servizi non assoggettati al regime 
specifico. 
gli stati membri e le autorità pubbliche sono liberi di 
fornire tali servizi direttamente o di organizzare servizi 
sociali attraverso modalità che non comportino la con 
clusione di contratti pubblici, ad esempio tramite il sem 
plice finanziamento di tali servizi o la concessione di 
licenze o autorizzazioni a tutti gli operatori economici 
che soddisfano le condizioni definite in precedenza dal 
l’amministrazione aggiudicatrice, senza che vengano pre 
visti limiti o quote, a condizione che tale sistema assicuri 
una pubblicità sufficiente e rispetti i principi di traspa 
renza e di non discriminazione.  
(115) analogamente, i servizi alberghieri e di ristorazione sono 
offerti generalmente solo da operatori ubicati nel luogo 
specifico di prestazione di tali servizi e hanno pertanto 
anche una dimensione limitatamente transfrontaliera. do 
vrebbero pertanto rientrare solo nel regime alleggerito, 
con una soglia di 750 000 EUR. I servizi alberghieri e 
di ristorazione che superano tale soglia possono rivestire 
un interesse per diversi operatori economici, quali agen 
zie di viaggio e altri intermediari, anche su base tran 
sfrontaliera.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/87(116) analogamente, taluni servizi legali riguardano esclusiva 
mente questioni di puro diritto nazionale e sono pertanto 
offerti generalmente solo da operatori ubicati nello stato 
membro interessato e hanno di conseguenza anche una 
dimensione limitatamente transfrontaliera. dovrebbero 
pertanto rientrare solo nel regime alleggerito, con una 
soglia di 750 000 EUR. gli appalti di servizi legali al di 
sopra di tale soglia possono rivestire interesse per vari 
operatori economici, quali gli studi legali internazionali, 
anche su base transfrontaliera, in particolare ove riguar 
dino questioni giuridiche aventi come fonte o contesto il 
diritto dell’unione o il diritto internazionale oppure que 
stioni giuridiche che interessano più di un paese.  
(117) dall’esperienza si evince che una serie di altri servizi, 
quali i servizi di soccorso, i servizi antincendio e i servizi 
penitenziari, generalmente presentano un certo interesse 
a livello transfrontaliero solo dal momento in cui acquisi 
scono una massa critica sufficiente attraverso il loro va 
lore relativamente elevato. in quanto non esclusi dall’am 
bito di applicazione della presente direttiva, dovrebbero 
essere inclusi nel regime alleggerito. nella misura in cui la 
loro prestazione è effettivamente fondata su appalti, altre 
categorie di servizi, quali i servizi amministrativi o la 
prestazione di servizi alla collettività, presenterebbero ge 
neralmente un interesse a livello transfrontaliero solo a 
partire dalla soglia di 750 000 EUR e solo allora dovreb 
bero pertanto essere soggetti al regime alleggerito.  
(118) al fine di garantire la continuità dei servizi pubblici la 
presente direttiva dovrebbe prevedere che la partecipa 
zione alle procedure di appalto per taluni servizi nei 
settori dei servizi sanitari, sociali e culturali possa essere 
riservata alle organizzazioni basate sull’azionariato dei 
dipendenti o sulla loro partecipazione attiva al governo 
societario e per le organizzazioni esistenti quali le coo 
perative a partecipare alla prestazione di tali servizi agli 
utenti finali. L’applicazione della presente disposizione si 
limita esclusivamente a taluni servizi sanitari, servizi so 
ciali e servizi connessi, a taluni servizi di istruzione e 
formazione, a biblioteche, archivi, musei e altri servizi 
culturali, a servizi sportivi e servizi domestici, e non 
riguarda nessuna delle esclusioni altrimenti previste dalla 
presente direttiva. tali servizi dovrebbe essere disciplinati 
dal regime alleggerito.  
(119) è opportuno individuare tali servizi mediante riferimento 
alle posizioni specifiche del vocabolario comune per gli 
appalti pubblici (CPV) adottato dal regolamento (CE) n. 
2195/2002 del parlamento europeo e del consiglio (  1 ), 
una nomenclatura strutturata gerarchicamente e articolata 
in divisioni, gruppi, classi, categorie e sottocategorie. al 
fine di evitare l’incertezza giuridica, è opportuno preci 
sare che il riferimento a una divisione non comporta 
implicitamente un riferimento alle sottodivisioni subordi 
nate. tale copertura globale dovrebbe invece essere espli 
citamente indicata mediante riferimento a tutte le posi 
zioni pertinenti, se del caso in forma di serie di codici.  
(120) tradizionalmente si è fatto ricorso ai concorsi di proget 
tazione soprattutto nel settore della pianificazione terri 
toriale, dell’urbanistica, dell’architettura, dell’ingegneria o 
dell’elaborazione di dati. occorre tuttavia rammentare 
che tali strumenti flessibili potrebbero essere utilizzati 
anche per altri scopi, ad esempio per ottenere programmi 
di ingegneria finanziaria atti a ottimizzare il sostegno alle 
PMI nel contesto dell’iniziativa risorse europee congiunte 
per le micro, le piccole e le medie imprese (JEREMIE) o di 
altri programmi dell’unione a sostegno delle PMI in un 
determinato stato membro. il concorso di progettazione 
utilizzato per ottenere siffatti programmi di ingegneria 
finanziaria potrebbe altresì stabilire che i successivi con 
tratti di servizio per la realizzazione di tale ingegneria 
finanziaria siano aggiudicati al vincitore o a uno dei 
vincitori del concorso di progettazione mediante una 
procedura negoziata senza pubblicazione.  
(121) la valutazione ha messo in evidenza che è ancora pos 
sibile migliorare considerevolmente l’applicazione della 
normativa dell’unione in materia di appalti pubblici. ai 
fini di un’applicazione delle norme più efficiente e coe 
rente è essenziale avere un quadro chiaro dei possibili 
problemi strutturali e delle tendenze generali delle politi 
che nazionali in materia di appalti, onde far fronte agli 
eventuali problemi in modo più mirato. tale quadro 
dovrebbe essere acquisito mediante un adeguato monito 
raggio, i cui risultati dovrebbero essere pubblicati perio 
dicamente, al fine di consentire un dibattito informato 
sui possibili miglioramenti delle norme e delle prassi in 
materia di appalti. acquisire un quadro chiaro potrebbe 
fornire informazioni circa l’applicazione delle norme su 
gli appalti pubblici nel contesto dell’attuazione di progetti 
cofinanziati dall’unione. gli stati membri dovrebbero 
mantenere la facoltà di definire le modalità di tale mo 
nitoraggio e di decidere chi dovrà effettuarlo in pratica; in 
questo contesto dovrebbero anche mantenere la facoltà 
di decidere se il monitoraggio debba basarsi su un con 
trollo a posteriori estrapolato da campioni o su un con 
trollo sistematico ex ante delle procedure di appalto pub 
blico contemplate dalla presente direttiva. dovrebbe es 
sere possibile sottoporre eventuali problemi all’attenzione 
degli organismi competenti; a tal fine non dovrebbe es 
sere necessario che coloro che hanno effettuato il moni 
toraggio siano legittimati a stare in giudizio in modo 
indipendente dinanzi a corti e tribunali.  
anche migliori orientamenti e informazioni e un mi 
gliore sostegno alle amministrazioni aggiudicatrici e agli 
operatori economici potrebbero contribuire ampiamente 
ad accrescere l’efficienza degli appalti pubblici, miglio 
rando le conoscenze, la certezza del diritto e la profes 
sionalizzazione delle prassi sugli appalti pubblici. tali 
orientamenti dovrebbero essere messi a disposizione delle 
amministrazioni aggiudicatrici e degli operatori econo 
mici qualora risultino necessari al fine di migliorare la 
corretta applicazione delle norme. gli orientamenti da 
fornire potrebbero abbracciare tutti gli aspetti pertinenti 
degli appalti pubblici, quali la pianificazione degli acqui 
sti, le procedure, la scelte delle tecniche e degli strumenti 
nonché le buone prassi nello svolgimento delle procedu 
re. per quanto riguarda le questioni giuridiche, gli orien 
tamenti non dovrebbero necessariamente consistere in 
un’analisi giuridica completa di tali questioni; potrebbero
IT L 94/88 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (CE) n. 2195/2002 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 5 novembre 2002, relativo al vocabolario comune per gli 
appalti pubblici (CPV) (GU L 340 del 16.12.2002, pag. 1).limitarsi a un’indicazione generale degli elementi da pren 
dere in considerazione per la successiva analisi dettagliata 
delle questioni, per esempio facendo riferimento alla giu 
risprudenza che potrebbe essere pertinente o a note 
orientative o ad altre fonti che hanno esaminato la que 
stione specifica.  
(122) la direttiva 89/665/CEE prevede che determinate proce 
dure di ricorso siano accessibili per lo meno a chiunque 
abbia o abbia avuto interesse a ottenere l’aggiudicazione 
di un determinato appalto e che sia stato o rischi di 
essere leso a causa di una violazione del diritto del 
l’unione in materia di appalti pubblici o delle norme 
nazionali che recepiscono tale diritto. la presente diret 
tiva non dovrebbe pregiudicare tali procedure di ricorso. 
tuttavia, i cittadini, i soggetti interessati, organizzati o 
meno, e altre persone o organismi che non hanno ac 
cesso alle procedure di ricorso di cui alla direttiva 
89/665/CEE hanno comunque un interesse legittimo in 
qualità di contribuenti a un corretto svolgimento delle 
procedure di appalto. dovrebbero pertanto avere la pos 
sibilità, con modalità diverse dal sistema di ricorso di cui 
alla direttiva 89/665/CEE e senza che ciò comporti ne 
cessariamente una loro azione dinanzi a corti e tribunali, 
di segnalare le eventuali violazioni della presente direttiva 
all’autorità o alla struttura competente. al fine di non 
creare duplicazioni di autorità o strutture esistenti, gli 
stati membri dovrebbero essere in grado di prevedere il 
ricorso ad autorità o strutture di controllo generali, or 
gani di vigilanza settoriali, autorità di vigilanza comunali, 
autorità competenti in materia di concorrenza, al media 
tore o ad autorità nazionali competenti in materia di 
audit. 
(123) al fine di sfruttare appieno il potenziale degli appalti 
pubblici nel conseguimento degli obiettivi della strategia 
europa 2020 per una crescita intelligente, sostenibile e 
inclusiva, anche gli appalti in materia ambientale, sociale 
e di innovazione dovranno fare la loro parte. è pertanto 
importante ottenere una panoramica degli sviluppi nel 
campo degli appalti strategici che consenta di formarsi 
un parere con cognizione di causa sulle tendenze generali 
a livello globale in tale settore. in questo contesto pos 
sono, evidentemente, essere usate anche eventuali rela 
zioni appropriate già elaborate.  
(124) dato il potenziale delle PMI per la creazione di posti di 
lavoro, la crescita e l’innovazione, è importante incorag 
giare la loro partecipazione agli appalti pubblici, sia tra 
mite disposizioni appropriate nella presente direttiva che 
tramite iniziative a livello nazionale. le nuove disposi 
zioni della presente direttiva dovrebbero contribuire al 
miglioramento del livello di successo, ossia la percentuale 
delle PMI rispetto al valore complessivo degli appalti 
aggiudicati. non è appropriato imporre percentuali ob 
bligatorie di successo, ma occorre tenere sotto stretto 
controllo le iniziative nazionali volte a rafforzare la par 
tecipazione delle PMI, data la sua importanza.  
(125) è già stata posta in essere una serie di procedure e me 
todi di lavoro per quanto riguarda le comunicazioni della 
commissione e i contatti con gli stati membri, quali le 
comunicazioni e i contatti riguardanti le procedure di cui 
agli articoli 258 e 260 TFUE, la rete per la soluzione dei 
problemi nel mercato interno (SOLVIT) ed EU pilot, pro 
cedure che non sono modificate dalla presente direttiva. 
dovrebbero, tuttavia, essere integrate dalla designazione 
di un unico punto di riferimento in ciascuno stato mem 
bro per la cooperazione con la commissione, che funge 
rebbe da punto di entrata unico per materie riguardanti 
gli appalti pubblici nello stato membro in questione. 
questa funzione può essere esercitata da persone o strut 
ture che sono già regolarmente in contatto con la com 
missione per quanto riguarda materie attinenti agli ap 
palti pubblici, quali punti di contatto nazionali, membri 
del comitato consultivo per gli appalti pubblici, membri 
della rete per gli appalti pubblici o organismi di coordi 
namento nazionali.  
(126) la tracciabilità e la trasparenza del processo decisionale 
nelle procedure di appalto è essenziale per garantire pro 
cedure leali nonché combattere efficacemente la corru 
zione e le frodi. le amministrazioni aggiudicatrici do 
vrebbero quindi conservare le copie dei contratti conclusi 
di valore elevato onde garantire alle parti interessate l’ac 
cesso a tali documenti, conformemente alle norme appli 
cabili in materia di accesso alla documentazione. è altresì 
necessario che gli elementi essenziali e le decisioni delle 
singole procedure di aggiudicazione degli appalti siano 
documentati in una relazione sull’appalto. onde evitare, 
per quanto possibile, oneri amministrativi dovrebbe es 
sere permesso che la relazione sull’appalto rimandi a 
informazioni già riportate nel pertinente avviso di aggiu 
dicazione. occorre inoltre migliorare i sistemi elettronici 
per la pubblicazione di tali avvisi, gestiti dalla commis 
sione, al fine di facilitare l’inserimento dei dati e, nel 
contempo, l’estrazione delle relazioni globali e lo scam 
bio di dati tra i sistemi.  
(127) per favorire la semplificazione amministrativa e diminuire 
l’onere imposto agli stati membri, la commissione do 
vrebbe esaminare periodicamente se la qualità e comple 
tezza delle informazioni contenute negli avvisi che sono 
pubblicati in occasione di procedure di appalto siano 
sufficienti per permettere alla commissione di estrarre 
le informazioni statistiche che diversamente dovrebbero 
essere trasmesse dagli stati membri.  
(128) è necessaria un’efficace cooperazione amministrativa per 
lo scambio delle informazioni richieste per lo svolgi 
mento delle procedure di aggiudicazione in situazioni 
transfrontaliere, in particolare per quanto riguarda la ve 
rifica dei motivi di esclusione e dei criteri di selezione, 
l’applicazione degli standard di qualità ed ambientali e gli 
elenchi di operatori economici approvati. lo scambio di 
informazioni è soggetto alla legislazione nazionale in 
materia di riservatezza. la presente direttiva non com 
porta pertanto l’obbligo per gli stati membri di scambiare 
informazioni che vanno al di là di quelle a cui le ammini 
strazioni aggiudicatrici nazionali possono accedere. il si 
stema di informazione del mercato interno (IMI) istituito 
dal regolamento (UE) n. 1024/2012 del parlamento eu 
ropeo e del consiglio (  1 ) potrebbe fornire un utile stru 
mento elettronico per facilitare e rafforzare la coopera 
zione amministrativa gestendo lo scambio di informa 
zioni sulla base di procedure semplici ed unificate che
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/89  
( 1 ) regolamento (UE) n. 1024/2012 del parlamento europeo e del 
consiglio, del 25 ottobre 2012, relativo alla cooperazione ammini 
strativa attraverso il sistema di informazione del mercato interno e 
che abroga la decisione 2008/49/CE della commissione («regola 
mento IMI») (GU L 316 del 14.11.2012, pag. 1).superino le barriere linguistiche. il più rapidamente pos 
sibile dovrebbe pertanto essere avviato un progetto pilota 
per valutare l’opportunità di estendere l’IMI allo scambio 
di informazioni a norma della presente direttiva.  
(129) al fine di potersi adattare ai rapidi progressi tecnici, 
economici e normativi, dovrebbe essere delegato alla 
commissione il potere di adottare atti conformemente 
all’articolo 290 TFUE riguardo alla modifica di un certo 
numero di elementi non essenziali della presente diretti 
va. data la necessità di rispettare gli accordi internazio 
nali, dovrebbe essere delegato alla commissione il potere 
di modificare le modalità tecniche dei metodi di calcolo 
delle soglie e periodicamente rivedere le soglie stesse ed 
adeguarle agli allegati V e XI; gli elenchi delle autorità 
governative centrali sono soggetti a variazioni dovute alle 
modifiche di carattere amministrativo a livello nazionale. 
tali misure sono notificate alla commissione, la quale 
dovrebbe avere il potere di adeguare l’allegato I; i riferi 
menti alla nomenclatura CPV possono subire modifiche 
normative a livello dell’unione ed è necessario riflettere 
tali cambiamenti nel testo della presente direttiva; i det 
tagli e le caratteristiche tecniche dei dispositivi di rice 
zione elettronici dovrebbero essere mantenuti aggiornati 
rispetto agli sviluppi tecnologici; è inoltre necessario con 
ferire alla commissione il potere di rendere obbligatorie 
le norme tecniche per le comunicazioni elettroniche così 
da garantire l’interoperabilità di formati tecnici, processi e 
messaggistica delle procedure di appalto condotte utiliz 
zando mezzi di comunicazione elettronici, tenendo conto 
degli sviluppi tecnologici; l’elenco degli atti legislativi del 
l’unione europea che istituisce metodi comuni per il cal 
colo dei costi del ciclo di vita dovrebbe essere tempesti 
vamente adeguato per tener conto delle misure adottate 
su una base settoriale. al fine di soddisfare tali esigenze, 
la commissione dovrebbe avere il potere di mantenere 
aggiornato l’elenco degli atti legislativi compresi i metodi 
relativi al costo del ciclo di vita. è di particolare impor 
tanza che durante i lavori preparatori la commissione 
svolga adeguate consultazioni, anche a livello di esperti. 
nella preparazione e nell’elaborazione degli atti delegati 
la commissione dovrebbe provvedere alla contestuale, 
tempestiva e appropriata trasmissione dei documenti per 
tinenti al parlamento europeo e al consiglio.  
(130) nell’applicazione della presente direttiva, la commissione 
dovrebbe consultare gli appropriati gruppi di esperti nel 
settore degli appalti elettronici, garantendo una compo 
sizione equilibrata tra i principali gruppi di parti interes 
sate. 
(131) al fine di garantire condizioni uniformi di esecuzione 
della presente direttiva, dovrebbero essere attribuite alla 
commissione competenze di esecuzione riguardo alla 
stesura dei modelli di formulari per la pubblicazione degli 
avvisi e di un modello di formulario per le autodichiara 
zioni. tali competenze dovrebbero essere esercitate con 
formemente al regolamento (UE) n. 182/2011 del parla 
mento europeo e del consiglio (  1 ). 
(132) per l’adozione degli atti di esecuzione relativi ai modelli 
di formulari per la pubblicazione degli avvisi, che non 
hanno ripercussioni né da un punto di vista finanziario 
né su natura e ambito degli obblighi derivanti dalla pre 
sente direttiva si dovrebbe far ricorso alla procedura con 
sultiva. al contrario, tali atti sono caratterizzati da una 
finalità puramente amministrativa e sono intesi ad age 
volare l’applicazione delle norme stabilite dalla presente 
direttiva. 
(133) per l’adozione del modello di formulario per le autodi 
chiarazioni si dovrebbe far ricorso alla procedura d’esa 
me, tenuto conto dell’impatto di tali autodichiarazioni 
sull’appalto e per il fatto che esse svolgono un ruolo 
centrale nella semplificazione dei requisiti documentali 
nelle procedure d’appalto.  
(134) la commissione dovrebbe riesaminare gli effetti sul mer 
cato interno derivanti dall’applicazione delle soglie e tra 
smettere una relazione in proposito al parlamento euro 
peo e al consiglio. in tale contesto dovrebbe tener conto 
di fattori quali il livello degli appalti transfrontalieri, la 
partecipazione delle PMI, i costi di transazione e l’equili 
brio tra costi e benefici.  
conformemente all’articolo XXII, paragrafo 7, l’AAP sarà 
oggetto di ulteriori negoziati tre anni dopo la sua entrata 
in vigore e successivamente a intervalli periodici. in tale 
contesto potrebbe anche essere esaminata l’appropria 
tezza del livello delle soglie, tenendo conto dell’impatto 
dell’inflazione nel lungo periodo in cui le soglie previste 
dall’AAP non sono state modificate; qualora il livello 
delle soglie dovesse cambiare di conseguenza, la com 
missione dovrebbe, se del caso, adottare una proposta di 
atto giuridico che modifichi le soglie previste dalla pre 
sente direttiva.  
(135) tenuto conto delle discussioni in corso sulle disposizioni 
orizzontali che disciplinano le relazioni con i paesi terzi 
nel contesto degli appalti pubblici, è opportuno che la 
commissione segua con attenzione l’andamento del com 
mercio mondiale e valuti la posizione concorrenziale 
dell’unione. 
(136) poiché l’obiettivo della presente direttiva, vale a dire il 
coordinamento di disposizioni legislative, regolamentari 
e amministrative degli stati membri in materia di appalti 
pubblici, non può essere conseguito in misura sufficiente 
dagli stati membri ma, a motivo della sua portata e dei 
suoi effetti, può essere conseguito meglio a livello di 
unione, quest’ultima può intervenire in base al principio 
di sussidiarietà sancito dall’articolo 5 del trattato sul 
l’unione europea. la presente direttiva si limita a quanto 
è necessario per conseguire tale obiettivo in ottempe 
ranza al principio di proporzionalità enunciato nello 
stesso articolo.
IT L 94/90 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (UE) n. 182/2011 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 16 febbraio 2011, che stabilisce le regole e i principi 
generali relativi alle modalità di controllo da parte degli stati membri 
dell’esercizio delle competenze di esecuzione attribuite alla commis 
sione (GU L 55 del 28.2.2011, pag. 13).(137) la direttiva 2004/18/CE dovrebbe essere abrogata.  
(138) conformemente alla dichiarazione politica comune del 
28 settembre 2011 degli stati membri e della commis 
sione sui documenti esplicativi, gli stati membri si sono 
impegnati ad accompagnare, in casi giustificati, la 
notifica delle loro misure di recepimento con uno o più 
documenti che chiariscano il rapporto tra gli elementi 
costitutivi della direttiva e le parti corrispondenti degli 
strumenti nazionali di recepimento. per quanto riguarda 
la presente direttiva, il legislatore ritiene che la trasmis 
sione di tali documenti sia giustificata,  
HANNO ADOTTATO LA PRESENTE DIRETTIVA:  
TITOLO I: AMBITO DI APPLICAZIONE, DEFINIZIONI E PRINCIPI GENERALI  
CAPO I: ambito di applicazione e definizioni  
SEZIONE 1: OGGETTO E DEFINIZIONI  
articolo 1: oggetto e ambito di applicazione  
articolo 2: definizioni  
articolo 3: appalti misti  
SEZIONE 2: SOGLIE  
articolo 4: importi delle soglie  
articolo 5: metodi di calcolo del valore stimato degli appalti  
articolo 6: revisione delle soglie e dell’elenco delle autorità governative centrali  
SEZIONE 3: ESCLUSIONI  
articolo 7: appalti aggiudicati nei settori dell’acqua, dell’energia, dei trasporti e dei servizi postali  
articolo 8: esclusioni specifiche nel settore delle comunicazioni elettroniche  
articolo 9: appalti pubblici aggiudicati e concorsi di progettazione organizzati in base a norme internazionali  
articolo 10: esclusioni specifiche per gli appalti di servizi  
articolo 11: appalti di servizi aggiudicati in base a un diritto esclusivo  
articolo 12: appalti pubblici tra enti nell’ambito del settore pubblico  
SEZIONE 4: SITUAZIONI SPECIFICHE  
sottosezione 1: appalti sovvenzionati e servizi di ricerca e sviluppo  
articolo 13: appalti sovvenzionati dalle amministrazioni aggiudicatrici  
articolo 14: servizi di ricerca e sviluppo  
sottosezione 2: appalti concernenti aspetti di difesa o di sicurezza  
articolo 15: difesa e sicurezza  
articolo 16: appalti misti concernenti aspetti di difesa e di sicurezza  
articolo 17: appalti pubblici e concorsi di progettazione concernenti aspetti di difesa e di sicurezza che sono 
aggiudicati o organizzati in base a norme internazionali
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/91capo II: disposizioni generali  
articolo 18: principi per l’aggiudicazione degli appalti  
articolo 19: operatori economici  
articolo 20: appalti riservati  
articolo 21: riservatezza  
articolo 22: regole applicabili alle comunicazioni  
articolo 23: nomenclature  
articolo 24: conflitti di interesse  
TITOLO II DISPOSIZIONI APPLICABILI AGLI APPALTI PUBBLICI  
CAPO I: procedure  
articolo 25: condizioni relative all’AAP e ad altri accordi internazionali  
articolo 26: scelta delle procedure  
articolo 27: procedura aperta  
articolo 28: procedura ristretta  
articolo 29: procedura competitiva con negoziazione  
articolo 30: dialogo competitivo  
articolo 31: partenariati per l’innovazione  
articolo 32: uso della procedura negoziata senza pubblicazione preventiva  
CAPO II: tecniche e strumenti per gli appalti elettronici e aggregati  
articolo 33: accordi quadro  
articolo 34: sistemi dinamici di acquisizione  
articolo 35: aste elettroniche  
articolo 36: cataloghi elettronici  
articolo 37: attività di centralizzazione delle committenze e centrali di committenza  
articolo 38: appalti congiunti occasionali  
articolo 39: appalti che coinvolgono amministrazioni aggiudicatrici di stati membri diversi  
CAPO III: svolgimento della procedura  
SEZIONE 1: PREPARAZIONE  
articolo 40: consultazioni preliminari di mercato
IT L 94/92 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014articolo 41: partecipazione precedente di candidati o offerenti  
articolo 42: specifiche tecniche  
articolo 43: etichettature  
articolo 44: relazioni di prova, certificazione e altri mezzi di prova  
articolo 45: varianti  
articolo 46: suddivisione degli appalti in lotti  
articolo 47: fissazione di termini  
SEZIONE 2: pubblicità E TRASPARENZA  
articolo 48: avvisi di preinformazione  
articolo 49: bandi di gara  
articolo 50: avvisi relativi agli appalti aggiudicati  
articolo 51: redazione e modalità di pubblicazione dei bandi e degli avvisi  
articolo 52: pubblicazione a livello nazionale  
articolo 53: disponibilità elettronica dei documenti di gara  
articolo 54: inviti ai candidati  
articolo 55: informazione dei candidati e degli offerenti  
SEZIONE 3: SELEZIONE DEI PARTECIPANTI E AGGIUDICAZIONE DEI CONTRATTI  
articolo 56: principi generali  
sottosezione 1: criteri di selezione qualitativa  
articolo 57: motivi di esclusione  
articolo 58: criteri di selezione  
articolo 59: documento di gara unico europeo  
articolo 60: mezzi di prova  
articolo 61: registro online dei certificati (e-certis)  
articolo 62: norme di garanzia della qualità e norme di gestione ambientale  
articolo 63: affidamento sulle capacità di altri soggetti  
articolo 64: elenchi ufficiali di operatori economici riconosciuti e certificazione da parte di organismi di diritto 
pubblico o privato  
sottosezione 2: riduzione del numero dei candidati, di offerte e soluzioni
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/93articolo 65: riduzione del numero di candidati altrimenti qualificati da invitare a partecipare  
articolo 66: riduzione del numero di offerte e soluzioni  
sottosezione 3: aggiudicazione dell’appalto  
articolo 67: criteri di aggiudicazione dell’appalto  
articolo 68: costi del ciclo di vita  
articolo 69: offerte anormalmente basse  
CAPO IV: esecuzione del contratto  
articolo 70: condizioni di esecuzione dell’appalto  
articolo 71: subappalto  
articolo 72: modifica di contratti durante il periodo di validità  
articolo 73: risoluzione dei contratti  
TITOLO III: PARTICOLARI REGIMI DI APPALTO  
CAPO I: servizi sociali e altri servizi specifici  
articolo 74: aggiudicazione degli appalti di servizi sociali e di altri servizi specifici  
articolo 75: pubblicazione degli avvisi e dei bandi  
articolo 76: principi per l’aggiudicazione degli appalti  
articolo 77: appalti riservati per determinati servizi  
CAPO II regole sui concorsi di progettazione  
articolo 78: ambito di applicazione  
articolo 79: bandi e avvisi  
articolo 80: organizzazione dei concorsi di progettazione e selezione dei partecipanti  
articolo 81: composizione della commissione giudicatrice  
articolo 82: decisioni della commissione giudicatrice  
TITOLO IV: GOVERNANCE  
articolo 83: applicazione  
articolo 84: relazioni uniche sulle procedure di aggiudicazione degli appalti  
articolo 85: presentazione di relazioni nazionali e informazioni statistiche  
articolo 86: cooperazione amministrativa
IT L 94/94 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014titolo V: POTERI DELEGATI, COMPETENZE DI ESECUZIONE E DISPOSIZIONI FINALI  
articolo 87: esercizio della delega di poteri  
articolo 88: procedura d’urgenza  
articolo 89: procedura di comitato  
articolo 90: recepimento e disposizioni transitorie  
articolo 91: abrogazioni  
articolo 92: riesame  
articolo 93: entrata in vigore  
articolo 94: destinatari  
ALLEGATI 
ALLEGATO I autorità GOVERNATIVE CENTRALI  
ALLEGATO II ELENCO DELLE attività DI CUI ALL’ARTICOLO 2, PARAGRAFO 1, PUNTO 6, LETTERA a)  
ALLEGATO III ELENCO DEI PRODOTTI DI CUI ALL’ARTICOLO 4, LETTERA b), PER QUANTO RIGUARDA GLI 
APPALTI AGGIUDICATI DALLE AMMINISTRAZIONI AGGIUDICATRICI NEL SETTORE DELLA DIFESA  
ALLEGATO IV REQUISITI RELATIVI AGLI STRUMENTI E AGLI STRUMENTI E AI DISPOSITIVI DI RICEZIONE ELET 
TRONICA DELLE OFFERTE E DELLE DOMANDE DI PARTECIPAZIONE, nonché DEI PIANI E PRO 
GETTI NEI CONCORSI  
ALLEGATO V INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI:  
parte A:  INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI CHE ANNUNCIANO LA PUBBLICAZIONE 
NEL PROFILO DI COMMITTENTE DI UN AVVISO DI PREINFORMAZIONE  
parte B:  INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI DI PREINFORMAZIONE (di cui all’arti 
colo 48)  
parte C:  INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI E BANDI DI GARA (di cui all’articolo 49)  
parte D:  INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI RELATIVI AGLI APPALTI AGGIUDICATI (di 
cui all’articolo 50)  
parte E:  INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI DI CONCORSI DI PROGETTAZIONE (di cui 
all’articolo 79, paragrafo 1)  
parte F:  INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI SUI RISULTATI DI UN CONCORSO (di cui 
all’articolo 79, paragrafo 2)  
parte G:  INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI DI MODIFICA DI UN CONTRATTO DU 
RANTE IL PERIODO DI validità DELLO STESSO (di cui all’articolo 72, paragrafo 1)  
parte H:  INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEI BANDI DI GARA E NEGLI AVVISI DI AGGIUDICA 
ZIONE PER I CONTRATTI DI SERVIZI SOCIALI E DI ALTRI SERVIZI SPECIFICI (di cui all’articolo 75, 
paragrafo 1)  
parte I:  INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI DI PREINFORMAZIONE PER I SERVIZI 
SOCIALI E ALTRI SERVIZI SPECIFICI (di cui all’articolo 75, paragrafo 1)  
parte J:  INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI DI AGGIUDICAZIONE PER I CONTRATTI 
DI SERVIZI SOCIALI E DI ALTRI SERVIZI SPECIFICI (di cui all’articolo 75, paragrafo 2)
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/95allegato VI DEVONO FIGURARE NEI DOCUMENTI DI GARA IN RELAZIONE ALLE ASTE ELETTRONICHE (arti 
colo 35, paragrafo 4)  
ALLEGATO VII DEFINIZIONE DI TALUNE SPECIFICHE TECNICHE  
ALLEGATO VIII  CARATTERISTICHE RELATIVE ALLA PUBBLICAZIONE  
ALLEGATO IX CONTENUTO DEGLI INVITI A PRESENTARE OFFERTE, A PARTECIPARE AL DIALOGO O A CON 
FERMARE INTERESSE, PREVISTI DALL’ARTICOLO 54  
ALLEGATO X ELENCO DELLE CONVENZIONI INTERNAZIONALI IN MATERIA SOCIALE E AMBIENTALE DI CUI 
ALL’ARTICOLO 18, PARAGRAFO 2  
ALLEGATO XI REGISTRI  
ALLEGATO XII MEZZI DI PROVA DEI CRITERI DI SELEZIONE  
ALLEGATO XIII ELENCO DEGLI ATTI GIURIDICI DELL’UNIONE DI CUI ALL’ARTICOLO 68, PARAGRAFO 3  
ALLEGATO XIV SERVIZI DI CUI ALL’ARTICOLO 74  
ALLEGATO XV TAVOLA DI CONCORDANZA  
TITOLO I  
AMBITO DI APPLICAZIONE, DEFINIZIONI E PRINCIPI 
GENERALI 
CAPO I  
ambito di applicazione e definizioni  
S e z i o n e 1  
O g g e t t o e d e f i n i z i o n i  
articolo 1  
oggetto e ambito di applicazione  
1. la presente direttiva stabilisce norme sulle procedure per 
gli appalti indetti da amministrazioni aggiudicatrici, per quanto 
riguarda appalti pubblici e concorsi pubblici di progettazione il 
cui valore è stimato come non inferiore alle soglie stabilite 
all’articolo 4.  
2. ai sensi della presente direttiva si parla di appalto quando 
una o più amministrazioni aggiudicatrici acquisiscono, mediante 
appalto pubblico, lavori, forniture o servizi da operatori econo 
mici scelti dalle amministrazioni aggiudicatrici stesse, indipen 
dentemente dal fatto che i lavori, le forniture o i servizi siano 
considerati per una finalità pubblica o meno.  
3. L’applicazione della presente direttiva è soggetta all’arti 
colo 346 TFUE.  
4. la presente direttiva fa salva la libertà, per gli stati mem 
bri, di definire, in conformità del diritto dell’unione, quali essi 
ritengano essere servizi d’interesse economico generale, in che 
modo tali servizi debbano essere organizzati e finanziati, in 
conformità delle regole sugli aiuti di stato, e a quali obblighi 
specifici debbano essere soggetti. analogamente, la presente 
direttiva fa salva la possibilità per le autorità pubbliche di deci 
dere se, come e in che misura desiderano espletare funzioni 
pubbliche autonomamente in conformità dell’articolo 14 TFUE 
e del protocollo n. 26.  
5. la presente direttiva fa salve le modalità con cui gli stati 
membri organizzano i propri sistemi in materia di previdenza 
sociale. 
6. gli accordi, le decisioni o altri strumenti giuridici che 
disciplinano i trasferimenti di competenze e responsabilità per 
la realizzazione di compiti pubblici tra amministrazioni aggiu 
dicatrici o associazioni di amministrazioni aggiudicatrici e non 
prevedono una remunerazione in cambio di una prestazione 
contrattuale sono considerati questioni di organizzazione in 
terna dello stato membro interessato e, in quanto tali, esulano 
del tutto dalla presente direttiva.  
articolo 2  
definizioni 
1. ai fini della presente direttiva si applicano le seguenti 
definizioni: 
1) «amministrazioni aggiudicatrici»: lo stato, le autorità regio 
nali o locali, gli organismi di diritto pubblico o le associa 
zioni costituite da uno o più di tali autorità o da uno o più 
di tali organismi di diritto pubblico;  
2) «autorità governative centrali»: le amministrazioni aggiudi 
catrici che figurano nell’allegato I e i soggetti giuridici che 
sono loro succeduti qualora siano stati apportati rettifiche o 
emendamenti a livello nazionale;  
3) «amministrazioni aggiudicatrici sub-centrali»: tutte le ammi 
nistrazioni aggiudicatrici che non sono autorità governative 
centrali;
IT L 94/96 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20144) «organismi di diritto pubblico»: gli organismi che hanno 
tutte le seguenti caratteristiche:  
a) sono istituiti per soddisfare specificatamente esigenze di 
interesse generale, aventi carattere non industriale o 
commerciale; 
b) sono dotati di personalità giuridica; e  
c) sono finanziati per la maggior parte dallo stato, dalle 
autorità regionali o locali o da altri organismi di diritto 
pubblico; o la loro gestione è posta sotto la vigilanza di 
tali autorità o organismi; o il loro organo di ammini 
strazione, di direzione o di vigilanza è costituito da 
membri più della metà dei quali è designata dallo stato, 
da autorità regionali o locali o da altri organismi di 
diritto pubblico;  
5) «appalti pubblici»: contratti a titolo oneroso stipulati per 
iscritto tra uno o più operatori economici e una o più 
amministrazioni aggiudicatrici aventi per oggetto l’esecu 
zione di lavori, la fornitura di prodotti o la prestazione 
di servizi;  
6) «appalti pubblici di lavori»: appalti pubblici aventi per og 
getto una delle seguenti azioni:  
a) l’esecuzione, o la progettazione e l’esecuzione, di lavori 
relativi a una delle attività di cui all’allegato II;  
b) l’esecuzione, oppure la progettazione e l’esecuzione di 
un’opera; oppure  
c) la realizzazione, con qualsiasi mezzo, di un’opera corri 
spondente alle esigenze specificate dall’amministrazione 
aggiudicatrice che esercita un’influenza determinante sul 
tipo o sulla progettazione dell’opera;  
7) «opera»: il risultato di un insieme di lavori edilizi o di genio 
civile che di per sé esplichi una funzione economica o 
tecnica; 
8) «appalti pubblici di forniture»: appalti pubblici aventi per 
oggetto l’acquisto, la locazione finanziaria, la locazione o 
l’acquisto a riscatto, con o senza opzione per l’acquisto, di 
prodotti. un appalto di forniture può includere, a titolo 
accessorio, lavori di posa in opera e di installazione;  
9) «appalti pubblici di servizi»: appalti pubblici aventi per og 
getto la prestazione di servizi diversi da quelli di cui al 
punto 6;  
10) «operatore economico»: una persona fisica o giuridica o un 
ente pubblico o un raggruppamento di tali persone e/o 
enti, compresa qualsiasi associazione temporanea di impre 
se, che offra sul mercato la realizzazione di lavori e/o di 
un’opera, la fornitura di prodotti o la prestazione di servizi;  
11) «offerente»: un operatore economico che ha presentato 
un’offerta; 
12) «candidato»: un operatore economico che ha sollecitato un 
invito o è stato invitato a partecipare a una procedura 
ristretta, a una procedura competitiva con negoziazione, a 
una procedura negoziata senza previa pubblicazione, a un 
dialogo competitivo o a un partenariato per l’innovazione;  
13) «documento di gara»: qualsiasi documento prodotto dal 
l’amministrazione aggiudicatrice o al quale l’amministra 
zione aggiudicatrice fa riferimento per descrivere o deter 
minare elementi dell’appalto o della procedura, compresi il 
bando di gara, l’avviso di preinformazione nel caso in cui 
sia utilizzato come mezzo di indizione di gara, le specifiche 
tecniche, il documento descrittivo, le condizioni contrat 
tuali proposte, i modelli per la presentazione di documenti 
da parte di candidati e offerenti, le informazioni sugli ob 
blighi generalmente applicabili e gli eventuali documenti 
complementari; 
14) «attività di centralizzazione delle committenze»: attività 
svolte su base permanente, in una delle seguenti forme:  
a) l’acquisizione di forniture e/o servizi destinati ad ammi 
nistrazioni aggiudicatrici;  
b) l’aggiudicazione di appalti o la conclusione di accordi 
quadro per lavori, forniture o servizi destinati ad ammi 
nistrazioni aggiudicatrici;  
15) «attività di committenza ausiliarie»: attività che consistono 
nella prestazione di supporto alle attività di committenza, 
in particolare nelle forme seguenti:  
a) infrastrutture tecniche che consentano alle amministra 
zioni aggiudicatrici di aggiudicare appalti pubblici o di 
concludere accordi quadro per lavori, forniture o servizi;  
b) consulenza sullo svolgimento o sulla progettazione delle 
procedure di appalto;  
c) preparazione e gestione delle procedure di appalto in 
nome e per conto dell’amministrazione aggiudicatrice 
interessata; 
16) «centrale di committenza»: un’amministrazione aggiudica 
trice che fornisce attività di centralizzazione delle commit 
tenze e, se del caso, attività di committenza ausiliarie;  
17) «prestatore di servizi in materia di appalti»: un organismo 
pubblico o privato che offre attività di committenza ausi 
liarie sul mercato;
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/9718) «scritto» o «per iscritto»: un insieme di parole o cifre che 
può essere letto, riprodotto e poi comunicato, comprese 
informazioni trasmesse e archiviate con mezzi elettronici;  
19) «mezzo elettronico»: uno strumento elettronico per l’elabo 
razione (compresa la compressione numerica) e l’archivia 
zione dei dati diffusi, trasmessi e ricevuti via filo, via radio, 
attraverso mezzi ottici o altri mezzi elettromagnetici;  
20) «ciclo di vita»: tutte le fasi consecutive e/o interconnesse, 
compresi la ricerca e lo sviluppo da realizzare, la produ 
zione, gli scambi e le relative condizioni, il trasporto, l’uti 
lizzazione e la manutenzione, della vita del prodotto o del 
lavoro o della prestazione del servizio, dall’acquisizione 
della materia prima o dalla generazione delle risorse fino 
allo smaltimento, allo smantellamento e alla fine del servi 
zio o all’utilizzazione;  
21) «concorsi di progettazione»: le procedure intese a fornire 
all’amministrazione aggiudicatrice, soprattutto nel settore 
della pianificazione territoriale, dell’urbanistica, dell’architet 
tura, dell’ingegneria o dell’elaborazione di dati, un piano o 
un progetto, selezionato da una commissione giudicatrice 
in base ad una gara, con o senza assegnazione di premi;  
22) «innovazione»: l’attuazione di un prodotto, servizio o pro 
cesso nuovo o significativamente migliorato, tra cui, ma 
non solo, i processi di produzione, di edificazione o di 
costruzione, un nuovo metodo di commercializzazione o 
organizzativo nelle prassi commerciali, nell’organizzazione 
del posto di lavoro o nelle relazioni esterne, tra l’altro allo 
scopo di contribuire ad affrontare le sfide per la società o a 
sostenere la strategia europa 2020 per una crescita intelli 
gente, sostenibile e inclusiva;  
23) «etichettatura»: qualsiasi documento, certificato o attestato 
con cui si conferma che i lavori, i prodotti, i servizi, i 
processi o le procedure in questione soddisfano determinati 
requisiti; 
24) «requisiti per l’etichettatura»: i requisiti che devono essere 
soddisfatti dai lavori, prodotti, servizi, processi o procedure 
in questione allo scopo di ottenere la pertinente etichetta 
tura. 
2. ai fini del presente articolo «autorità regionali» include le 
autorità elencate in modo non esaustivo nelle NUTS 1 e 2, di 
cui al regolamento (CE) n. 1059/2003 del parlamento europeo 
e del consiglio (  1 ), mentre «autorità locali» include tutte le au 
torità delle unità amministrative che rientrano nella NUTS 3 e 
unità amministrative più piccole, come definite nel regolamento 
(CE) n. 1059/2003.  
articolo 3  
appalti misti  
1. il paragrafo 2 si applica ai contratti misti aventi per og 
getto diverse tipologie di appalto, tutte contemplate nella pre 
sente direttiva.  
I paragrafi da 3 a 5 si applicano ai contratti misti aventi per 
oggetto gli appalti contemplati nella presente direttiva e in altri 
regimi giuridici.  
2. I contratti aventi ad oggetto due o più tipi di appalto 
(lavori, servizi o forniture) sono aggiudicati secondo le disposi 
zioni applicabili al tipo di appalti che caratterizza l’oggetto 
principale del contratto in questione.  
nel caso di contratti misti che consistono in parte in servizi ai 
sensi del titolo III, capo I, e in parte in altri servizi oppure in 
contratti misti comprendenti in parte servizi e in parte forniture, 
l’oggetto principale è determinato in base al valore stimato più 
elevato tra quelli dei rispettivi servizi o forniture.  
3. se le diverse parti di un determinato contratto sono og 
gettivamente separabili, si applica il paragrafo 4. se le diverse 
parti di un determinato contratto sono oggettivamente non 
separabili, si applica il paragrafo 6.  
se parte di un determinato contratto è disciplinata dall’arti 
colo 346 TFUE o dalla direttiva 2009/81/CE, si applica l’arti 
colo 16 della presente direttiva.  
4. nel caso di contratti aventi ad oggetto appalti disciplinati 
dalla presente direttiva nonché appalti che non rientrano nel 
l’ambito di applicazione della presente direttiva, le amministra 
zioni aggiudicatrici possono scegliere di aggiudicare appalti di 
stinti per le parti distinte o di aggiudicare un appalto unico. se 
le amministrazioni aggiudicatrici scelgono di aggiudicare appalti 
distinti per le parti distinte, la decisione che determina quale 
regime giuridico si applica a ciascuno di tali appalti distinti è 
adottata in base alle caratteristiche della parte distinta di cui 
trattasi. 
se le amministrazioni aggiudicatrici scelgono di aggiudicare un 
appalto unico, la presente direttiva si applica, salvo se altrimenti 
previsto all’articolo 16, all’appalto misto che ne deriva, a pre 
scindere dal valore delle parti cui si applicherebbe un diverso 
regime giuridico e dal regime giuridico cui tali parti sarebbero 
state altrimenti soggette.  
nel caso di contratti misti che contengono elementi di appalti di 
forniture, lavori e servizi e di concessioni, il contratto misto è 
aggiudicato in conformità con la presente direttiva, purché il 
valore stimato della parte del contratto che costituisce un ap 
palto disciplinato dalla presente direttiva, calcolato secondo l’ar 
ticolo 5, sia pari o superiore alla soglia pertinente di cui all’ar 
ticolo 4.
IT L 94/98 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (CE) n. 1059/2003 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 26 maggio 2003, relativo all’istituzione di una classifica 
zione comune delle unità territoriali per la statistica (NUTS) GU 
L 154 del 21.6.2003, pag. 1 (GU L 154 del 21.6.2003, pag. 1).5. nel caso di contratti aventi per oggetto sia appalti disci 
plinati dalla presente direttiva sia appalti per l’esercizio di un’at 
tività soggetta alla direttiva 2014/25/UE, le norme applicabili 
sono determinate, fatto salvo il paragrafo 4 del presente artico 
lo, a norma degli articoli 5 e 6 della direttiva 2014/25/UE.  
6. se le diverse parti di un determinato contratto sono og 
gettivamente non separabili, il regime giuridico applicabile è 
determinato in base all’oggetto principale del contratto in que 
stione. 
S e z i o n e 2  
S o g l i e 
articolo 4  
importi delle soglie  
la presente direttiva si applica agli appalti con un importo, al 
netto dell’imposta sul valore aggiunto (IVA), pari o superiore 
alle soglie seguenti:  
a) 5 186 000 EUR per gli appalti pubblici di lavori;  
b) 134 000 EUR per gli appalti pubblici di forniture e di servizi 
aggiudicati dalle autorità governative centrali e per i concorsi 
di progettazione organizzati da tali autorità; se gli appalti 
pubblici di forniture sono aggiudicati da amministrazioni 
aggiudicatrici operanti nel settore della difesa, questa soglia 
si applica solo agli appalti concernenti i prodotti menzionati 
nell’allegato III;  
c) 207 000 EUR per gli appalti pubblici di forniture e di servizi 
aggiudicati da amministrazioni aggiudicatrici sub-centrali e 
concorsi di progettazione organizzati da tali amministrazio 
ni; tale soglia si applica anche agli appalti pubblici di forni 
ture aggiudicati dalle autorità governative centrali che ope 
rano nel settore della difesa, allorché tali appalti concernono 
prodotti non menzionati nell’allegato III;  
d) 750 000 EUR per gli appalti di servizi sociali e di altri servizi 
specifici elencati all’allegato XIV.  
articolo 5  
metodi di calcolo del valore stimato degli appalti  
1. il calcolo del valore stimato di un appalto è basato sul 
l’importo totale pagabile, al netto dell’IVA, valutato dall’ammini 
strazione aggiudicatrice, compresa qualsiasi forma di eventuali 
opzioni e rinnovi eventuali dei contratti come esplicitamente 
stabilito nei documenti di gara.  
quando l’amministrazione aggiudicatrice prevede premi o paga 
menti per i candidati o gli offerenti, ne tiene conto nel calcolo 
del valore stimato dell’appalto.  
2. se un’amministrazione aggiudicatrice è composta da unità 
operative distinte, si tiene conto del valore totale stimato per 
tutte le singole unità operative.  
in deroga al primo comma, se un’unità operativa distinta è 
responsabile in modo indipendente del proprio appalto o di 
determinate categorie di quest’ultimo, i valori possono essere 
stimati al livello dell’unità in questione.  
3. la scelta del metodo per il calcolo del valore stimato di un 
appalto non può essere fatta con l’intenzione di escluderlo dal 
l’ambito di applicazione della presente direttiva. un appalto non 
può essere frazionato allo scopo di evitare che rientri nell’am 
bito di applicazione della presente direttiva, a meno che ragioni 
oggettive lo giustifichino.  
4. tale valore stimato è valido al momento dell’invio dell’av 
viso di indizione di gara o, nei casi in cui non sia prevista 
un’indizione di gara, al momento in cui l’amministrazione ag 
giudicatrice avvia la procedura d’appalto, per esempio, se del 
caso, contattando gli operatori economici in relazione all’appal 
to. 
5. per gli accordi quadro e per i sistemi dinamici di acquisi 
zione, il valore da prendere in considerazione è il valore mas 
simo stimato al netto dell’IVA del complesso dei contratti pre 
visti durante l’intera durata dell’accordo quadro o del sistema 
dinamico di acquisizione.  
6. nel caso di partenariati per l’innovazione, il valore da 
prendere in considerazione è il valore massimo stimato, al netto 
dell’IVA, delle attività di ricerca e sviluppo che si svolgeranno 
per tutte le fasi del previsto partenariato, nonché delle forniture, 
dei servizi o dei lavori da mettere a punto e fornire alla fine del 
partenariato. 
7. per gli appalti pubblici di lavori, il calcolo del valore sti 
mato tiene conto dell’importo dei lavori stessi nonché del valore 
stimato complessivo di tutte le forniture e di tutti i servizi che 
sono messi a disposizione del contraente dall’amministrazione 
aggiudicatrice, a condizione che siano necessarie all’esecuzione 
dei lavori.  
8. quando un’opera prevista o una prestazione di servizi 
prevista può dar luogo ad appalti aggiudicati per lotti separati, 
è computato il valore stimato complessivo della totalità di tali 
lotti. 
quando il valore aggregato dei lotti è pari o superiore alla soglia 
di cui all’articolo 4, la presente direttiva si applica all’aggiudica 
zione di ciascun lotto.  
9. quando un progetto volto ad ottenere forniture omoge 
nee può dar luogo ad appalti aggiudicati per lotti separati, 
nell’applicazione dell’articolo 4, lettere b) e c), si tiene conto 
del valore stimato della totalità di tali lotti.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/99quando il valore cumulato dei lotti è pari o superiore alla soglia 
di cui all’articolo 4, la presente direttiva si applica all’aggiudica 
zione di ciascun lotto.  
10. in deroga ai paragrafi 8 e 9, le amministrazioni aggiudi 
catrici possono aggiudicare appalti per singoli lotti senza appli 
care le procedure previste dalla presente direttiva, a condizione 
che il valore stimato al netto dell’IVA del lotto in questione sia 
inferiore a 80 000 EUR per le forniture o i servizi oppure a 
1 000 000 EUR per i lavori. tuttavia, il valore cumulato dei 
lotti aggiudicati senza applicare la presente direttiva non supera 
il 20 % del valore cumulato di tutti i lotti in cui sono stati 
frazionati l’opera prevista, il progetto di acquisizione di forniture 
omogenee o il progetto di prestazione di servizi.  
11. se gli appalti pubblici di forniture o di servizi presentano 
carattere di regolarità o sono destinati ad essere rinnovati entro 
un determinato periodo, è assunto come base per il calcolo del 
valore stimato dell’appalto:  
a) il valore reale complessivo dei contratti successivi dello 
stesso tipo aggiudicati nel corso dei dodici mesi precedenti 
o dell’esercizio precedente, rettificato, se possibile, al fine di 
tener conto dei cambiamenti in termini di quantità o di 
valore che potrebbero sopravvenire nei dodici mesi successivi 
al contratto iniziale;  
b) oppure il valore stimato complessivo dei contratti successivi 
aggiudicati nel corso dei dodici mesi successivi alla prima 
consegna o nel corso dell’esercizio se questo è superiore a 
dodici mesi.  
12. per gli appalti pubblici di forniture aventi per oggetto la 
locazione finanziaria, la locazione o l’acquisto a riscatto di pro 
dotti, il valore da assumere come base per il calcolo del valore 
stimato dell’appalto è il seguente:  
a) per gli appalti pubblici di durata determinata pari o inferiore 
a dodici mesi, il valore stimato complessivo per la durata 
dell’appalto o, se la durata supera i dodici mesi, il valore 
complessivo, ivi compreso il valore stimato dell’importo re 
siduo; 
b) per gli appalti pubblici di durata indeterminata o se questa 
non può essere definita, il valore mensile moltiplicato 
per 48.  
13. per gli appalti pubblici di servizi, il valore da assumere 
come base di calcolo del valore stimato dell’appalto è, a seconda 
dei casi, il seguente:  
a) servizi assicurativi: il premio da pagare e altre forme di 
remunerazione; 
b) servizi bancari e altri servizi finanziari: gli onorari, le com 
missioni da pagare, gli interessi e altre forme di remunera 
zione; 
c) appalti riguardanti la progettazione: gli onorari, le commis 
sioni da pagare e altre forme di remunerazione.  
14. per gli appalti pubblici di servizi che non fissano un 
prezzo complessivo, il valore da assumere come base di calcolo 
del valore stimato dell’appalto è il seguente:  
a) nel caso di appalti di durata determinata pari o inferiore a 
quarantotto mesi: il valore complessivo per l’intera loro du 
rata; 
b) nel caso di appalti di durata indeterminata o superiore a 
quarantotto mesi: il valore mensile moltiplicato per 48.  
articolo 6  
revisione delle soglie e dell’elenco delle autorità 
governative centrali  
1. dal 30 giugno 2013 la commissione verifica ogni due 
anni che le soglie di cui all’articolo 4, lettere a), b) e c), corri 
spondano alle soglie stabilite nell’accordo sugli appalti pubblici 
dell’organizzazione mondiale del commercio (AAP) e procede, 
se necessario, alla loro revisione in conformità del presente 
articolo. 
in conformità con il metodo di calcolo di cui all’AAP, la com 
missione calcola il valore di tali soglie sulla base del valore 
giornaliero medio dell’euro rispetto ai diritti speciali di prelievo 
durante i ventiquattro mesi che terminano il 31 agosto prece 
dente la revisione che entra in vigore il 1  o gennaio. il valore 
delle soglie in tal modo rivedute è arrotondato, se necessario, al 
migliaio di euro inferiore al dato risultante da tale calcolo, per 
assicurare il rispetto delle soglie in vigore previste dall’AAP che 
sono espresse in diritti speciali di prelievo.  
2. al momento di effettuare la revisione ai sensi del presente 
articolo, paragrafo 1, la commissione inoltre rivede:  
a) la soglia di cui all’articolo 13, primo comma, lettera a), 
allineandola alla soglia riveduta relativa agli appalti pubblici 
di lavori;  
b) la soglia di cui all’articolo 13, primo comma, lettera b), 
allineandola alla soglia riveduta relativa agli appalti pubblici 
di servizi aggiudicati dalle amministrazioni aggiudicatrici 
sub-centrali. 
3. dal 1  o gennaio 2014, ogni due anni la commissione 
determina, nelle valute nazionali degli stati membri la cui mo 
neta non è l’euro, i valori delle soglie di cui all’articolo 4, lettere 
a), b) e c), rivedute a norma del presente articolo, paragrafo 1.  
contestualmente, la commissione determina, nelle valute nazio 
nali degli stati membri la cui moneta non è l’euro, i valori della 
soglia di cui all’articolo 4, lettera d).
IT L 94/100 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014in conformità con il metodo di calcolo di cui all’AAP sugli 
appalti pubblici, la determinazione di tali valori è basata sulla 
media del valore giornaliero di tali valute corrispondente alla 
soglia applicabile espressa in euro durante i ventiquattro mesi 
che terminano il 31 agosto precedente la revisione che entra in 
vigore il 1  o gennaio. 
4. la commissione pubblica le soglie rivedute di cui al para 
grafo 1, il loro controvalore nelle valute nazionali di cui al 
paragrafo 3, primo comma, e il valore determinato conforme 
mente al paragrafo 3, secondo comma, nella  gazzetta ufficiale 
dell’unione europea  all’inizio del mese di novembre successivo 
alla loro revisione.  
5. alla commissione è conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo 87 per adattare la metodo 
logia di cui al presente articolo, paragrafo 1, secondo comma, 
alle modifiche della metodologia di cui all’AAP per la revisione 
delle soglie di cui all’articolo 4, lettere a), b) e c), e per la 
determinazione dei valori corrispondenti nelle valute nazionali 
degli stati membri la cui moneta non è l’euro, come menzio 
nato al presente articolo, paragrafo 3.  
alla commissione è conferito il potere di adottare atti delegati 
conformemente all’articolo 87 per la revisione delle soglie di cui 
all’articolo 4, lettere a), b) e c), ai sensi del presente articolo, 
paragrafo 1, e per la revisione delle soglie di cui all’articolo 13, 
lettere a) e b), ai sensi del presente articolo, paragrafo 2.  
6. qualora si renda necessaria la revisione delle soglie di cui 
all’articolo 4, lettere a), b) e c), delle soglie di cui all’articolo 13, 
primo comma, lettere a) e b), e i limiti di tempo non consen 
tano l’uso della procedura di cui all’articolo 87, e quindi motivi 
imperativi d’urgenza lo richiedano, la procedura di cui all’arti 
colo 88 si applica agli atti delegati adottati ai sensi del presente 
articolo, paragrafo 5, secondo comma.  
7. alla commissione è conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo 87 per modificare l’allegato 
I al fine di aggiornare l’elenco delle amministrazioni aggiudica 
trici in funzione delle comunicazioni degli stati membri, 
quando dette modifiche siano necessarie per identificare corret 
tamente le amministrazioni aggiudicatrici.  
S e z i o n e 3  
E s c l u s i o n i 
articolo 7  
appalti aggiudicati nei settori dell’acqua, dell’energia, dei 
trasporti e dei servizi postali  
la presente direttiva non si applica agli appalti pubblici e ai 
concorsi di progettazione di cui alla direttiva 2014/25/UE che 
sono aggiudicati o organizzati dalle amministrazioni aggiudica 
trici che esercitano una o più delle attività di cui agli articoli da 
8 a 14 di detta direttiva e sono aggiudicati per l’esercizio di tali 
attività, agli appalti pubblici esclusi dall’ambito di applicazione 
di detta direttiva in forza degli articoli 18, 23 e 34, né agli 
appalti aggiudicati da un’amministrazione aggiudicatrice che for 
nisce servizi postali ai sensi dell’articolo 13, paragrafo 2, lettera 
b), di detta direttiva per il perseguimento delle seguenti attività:  
a) servizi speciali connessi a strumenti elettronici ed effettuati 
interamente per via elettronica (compresa la trasmissione 
sicura per via elettronica di documenti codificati, i servizi 
di gestione degli indirizzi e la trasmissione della posta elet 
tronica registrata);  
b) servizi finanziari identificati con i codici del CPV da 
66100000-1 a 66720000-3 e rientranti nell’ambito di ap 
plicazione dell’articolo 21, lettera d), della direttiva 
2014/25/UE, compresi in particolare i vaglia postali e i tra 
sferimenti da conti correnti postali;  
c) servizi di filatelia; o  
d) servizi logistici (servizi che associano la consegna fisica e/o il 
deposito di merci ad altre funzioni non connesse ai servizi 
postali). 
articolo 8  
esclusioni specifiche nel settore delle comunicazioni 
elettroniche 
la presente direttiva non si applica agli appalti pubblici e ai 
concorsi di progettazione principalmente finalizzati a permet 
tere alle amministrazioni aggiudicatrici la messa a disposizione 
o la gestione di reti pubbliche di telecomunicazioni o la pre 
stazione al pubblico di uno o più servizi di comunicazioni 
elettroniche. 
ai fini del presente articolo, i termini «rete pubblica di comu 
nicazioni» e «servizio di comunicazione elettronica» hanno lo 
stesso significato che hanno nella direttiva 2002/21/CE del par 
lamento europeo e del consiglio (  1 ). 
articolo 9  
appalti pubblici aggiudicati e concorsi di progettazione 
organizzati in base a norme internazionali  
1. la presente direttiva non si applica agli appalti pubblici e 
ai concorsi di progettazione che l’amministrazione aggiudica 
trice è tenuta ad aggiudicare o a organizzare nel rispetto di 
procedure d’appalto diverse da quelle previste dalla presente 
direttiva e stabilite secondo una delle seguenti modalità:  
a) uno strumento giuridico che crea obblighi internazionali di 
legge, quali un accordo internazionale, concluso in confor 
mità dei trattati, tra uno stato membro e uno o più paesi 
terzi o relative articolazioni e riguardanti lavori, forniture o 
servizi destinati alla realizzazione congiunta o alla gestione 
congiunta di un progetto da parte dei loro firmatari;  
b) un’organizzazione internazionale.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/101  
( 1 ) direttiva 2002/21/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
7 marzo 2002, che istituisce un quadro normativo comune per le 
reti ed i servizi di comunicazione elettronica (direttiva quadro) (GU 
L 108 del 24.4.2002, pag. 33).gli stati membri comunicano tutti gli strumenti giuridici di cui 
al presente paragrafo, primo comma, lettera a), alla commis 
sione che può consultare il comitato consultivo per gli appalti 
pubblici di cui all’articolo 89.  
2. la presente direttiva non si applica agli appalti pubblici e 
ai concorsi di progettazione che l’amministrazione aggiudica 
trice aggiudica od organizza in base a norme sugli appalti pub 
blici previste da un’organizzazione internazionale o da un’isti 
tuzione internazionale di finanziamento quando gli appalti e i 
concorsi di progettazione in questione sono interamente finan 
ziati da tale organizzazione o istituzione; nel caso di appalti 
pubblici e concorsi di progettazione cofinanziati prevalente 
mente da un’organizzazione internazionale o da un’istituzione 
internazionale di finanziamento, le parti si accordano sulle pro 
cedure di aggiudicazione applicabili.  
3. L’articolo 17 si applica agli appalti e ai concorsi di pro 
gettazione concernenti aspetti di difesa o di sicurezza che sono 
aggiudicati o organizzati in base a norme internazionali. I para 
grafi 1 e 2 del presente articolo non si applicano a tali appalti e 
concorsi di progettazione.  
articolo 10  
esclusioni specifiche per gli appalti di servizi  
la presente direttiva non si applica agli appalti pubblici di 
servizi: 
a) aventi per oggetto l’acquisto o la locazione, quali che siano 
le relative modalità finanziarie, di terreni, fabbricati esistenti 
o altri beni immobili o riguardanti diritti su tali beni;  
b) aventi per oggetto l’acquisto, lo sviluppo, la produzione o 
coproduzione di programmi destinati ai servizi di media 
audiovisivi o radiofonici che sono aggiudicati da fornitori 
di servizi di media audiovisivi o radiofonici, o appalti con 
cernenti il tempo di trasmissione o la fornitura di pro 
grammi aggiudicati ai fornitori di servizi audiovisivi o radio 
fonici ai fini della presente lettera, i termini «servizi di media 
audiovisivi» e «fornitori di servizi di media» hanno rispetti 
vamente lo stesso significato di cui all’articolo 1, paragrafo 1, 
lettere a) e d), della direttiva 2010/13/UE del parlamento 
europeo e del consiglio (  1 ). il termine «programma» ha lo 
stesso significato di cui all’articolo 1, paragrafo 1, lettera b), 
di tale direttiva, ma comprende anche i programmi radiofo 
nici e i materiali associati ai programmi radiofonici. inoltre, 
ai fini della presente disposizione il termine «materiale asso 
ciato ai programmi» ha lo stesso significato di «programma»;  
c) concernenti i servizi d’arbitrato e di conciliazione;  
d) concernenti uno qualsiasi dei seguenti servizi legali:  
i) rappresentanza legale di un cliente da parte di un avvo 
cato ai sensi dell’articolo 1 della direttiva 77/249/CEE del 
consiglio ( 2 ): 
— in un arbitrato o in una conciliazione tenuti in uno 
stato membro, un paese terzo o dinanzi a un’istanza 
arbitrale o conciliativa internazionale; oppure  
— in procedimenti giudiziari dinanzi a organi giurisdi 
zionali o autorità pubbliche di uno stato membro o 
un paese terzo o dinanzi a organi giurisdizionali o 
istituzioni internazionali;  
ii) consulenza legale fornita in preparazione di uno dei 
procedimenti di cui alla presente lettera, punto i), o qua 
lora vi sia un indizio concreto e una probabilità elevata 
che la questione su cui verte la consulenza divenga og 
getto del procedimento in questione, sempre che la con 
sulenza sia fornita da un avvocato ai sensi dell’articolo 1 
della direttiva 77/249/CEE;  
iii) servizi di certificazione e autenticazione di documenti 
che devono essere prestati da notai;  
iv) servizi legali prestati da fiduciari o tutori designati o altri 
servizi legali i cui fornitori sono designati da un organo 
giurisdizionale nello stato membro interessato o sono 
designati per legge per svolgere specifici compiti sotto 
la vigilanza di detti organi giurisdizionali;  
v) altri servizi legali che, nello stato membro interessato, 
sono connessi, anche occasionalmente, all’esercizio dei 
pubblici poteri;  
e) concernenti servizi finanziari relativi all’emissione, all’acqui 
sto, alla vendita e al trasferimento di titoli o di altri stru 
menti finanziari ai sensi della direttiva 2004/39/CE del par 
lamento europeo e del consiglio (  3 ) servizi forniti da banche 
centrali e operazioni concluse con il fondo europeo di sta 
bilità finanziaria e il meccanismo europeo di stabilità;  
f) concernenti i prestiti, a prescindere dal fatto che siano cor 
relati all’emissione, alla vendita, all’acquisto o al trasferimento 
di titoli o di altri strumenti finanziari;  
g) concernenti i contratti di lavoro;
IT L 94/102 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) direttiva 2010/13/UE del parlamento europeo e del consiglio, del 
10 marzo 2010, relativa al coordinamento di determinate disposi 
zioni legislative, regolamentari e amministrative degli stati membri 
concernenti la fornitura di servizi di media audiovisivi (direttiva sui 
servizi di media audiovisivi) (GU L 95 del 15.4.2010, pag. 1).  
( 2 ) direttiva 77/249/CEE del consiglio, del 22 marzo 1977, intesa a 
facilitare l’esercizio effettivo della libera prestazione di servizi da 
parte degli avvocati (GU L 78 del 26.3.1977, pag. 17).  
( 3 ) direttiva 2004/39/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
21 aprile 2004, relativa ai mercati degli strumenti finanziari, che 
modifica le direttive 85/611/CEE e 93/6/CEE del consiglio e la 
direttiva 2000/12/CE del parlamento europeo e del consiglio e 
che abroga la direttiva 93/22/CEE del consiglio (GU L 145 del 
30.4.2004, pag. 1).h) concernenti servizi di difesa civile, di protezione civile e di 
prevenzione contro i pericoli forniti da organizzazioni e 
associazioni senza scopo di lucro identificati con i codici 
CPV 75250000-3, 75251000-0, 75251100-1, 75251110- 
4, 75251120-7, 75252000-7, 75222000-8; 98113100-9 e 
85143000-3 ad eccezione dei servizi di trasporto dei pa 
zienti in ambulanza;  
i) concernenti i servizi di trasporto pubblico di passeggeri per 
ferrovia o metropolitana;  
j) concernenti servizi connessi a campagne politiche, identifi 
cati con i codici CPV 79341400-0, 92111230-3 e 
92111240-6, se aggiudicati da un partito politico nel conte 
sto di una campagna elettorale.  
articolo 11  
appalti di servizi aggiudicati in base a un diritto esclusivo  
la presente direttiva non si applica agli appalti pubblici di 
servizi aggiudicati da un’amministrazione aggiudicatrice a un’al 
tra amministrazione aggiudicatrice o a un’associazione di am 
ministrazioni aggiudicatrici in base a un diritto esclusivo di cui 
esse beneficiano in virtù di disposizioni legislative o regolamen 
tari o di disposizioni amministrative pubblicate che siano com 
patibili con il TFUE.  
articolo 12  
appalti pubblici tra enti nell’ambito del settore pubblico  
1. un appalto pubblico aggiudicato da un’amministrazione 
aggiudicatrice a una persona giuridica di diritto pubblico o di 
diritto privato non rientra nell’ambito di applicazione della pre 
sente direttiva quando siano soddisfatte tutte le seguenti condi 
zioni: 
a) l’amministrazione aggiudicatrice esercita sulla persona giuri 
dica di cui trattasi un controllo analogo a quello da essa 
esercitato sui propri servizi;  
b) oltre l’80 % delle attività della persona giuridica controllata 
sono effettuate nello svolgimento dei compiti ad essa affidati 
dall’amministrazione aggiudicatrice controllante o da altre 
persone giuridiche controllate dall’amministrazione aggiudi 
catrice di cui trattasi; e  
c) nella persona giuridica controllata non vi è alcuna parteci 
pazione diretta di capitali privati, ad eccezione di forme di 
partecipazione di capitali privati che non comportano con 
trollo o potere di veto, prescritte dalle disposizioni legislative 
nazionali, in conformità dei trattati, che non esercitano 
un’influenza determinante sulla persona giuridica controllata.  
si ritiene che un’amministrazione aggiudicatrice eserciti su una 
persona giuridica un controllo analogo a quello esercitato sui 
propri servizi ai sensi della lettera a) qualora essa eserciti un’in 
fluenza determinante sia sugli obiettivi strategici che sulle deci 
sioni significative della persona giuridica controllata. tale con 
trollo può anche essere esercitato da una persona giuridica 
diversa, a sua volta controllata allo stesso modo dall’ammini 
strazione aggiudicatrice.  
2. il paragrafo 1 si applica anche quando una persona giu 
ridica controllata che è un’amministrazione aggiudicatrice aggiu 
dica un appalto alla propria amministrazione aggiudicatrice con 
trollante o ad un altro soggetto giuridico controllato dalla stessa 
amministrazione aggiudicatrice, a condizione che nella persona 
giuridica alla quale viene aggiudicato l’appalto pubblico non vi 
sia alcuna partecipazione diretta di capitali privati, ad eccezione 
di forme di partecipazione di capitali privati che non compor 
tano controllo o potere di veto prescritte dalle disposizioni 
legislative nazionali, in conformità dei trattati, che non eserci 
tano un’influenza determinante sulla persona giuridica control 
lata. 
3. un’amministrazione aggiudicatrice che non eserciti su una 
persona giuridica di diritto privato o pubblico un controllo ai 
sensi del paragrafo 1 può nondimeno aggiudicare un appalto 
pubblico a tale persona giuridica senza applicare la presente 
direttiva quando sono soddisfatte tutte le seguenti condizioni:  
a) l’amministrazione aggiudicatrice esercita congiuntamente con 
altre amministrazioni aggiudicatrici un controllo sulla per 
sona giuridica di cui trattasi analogo a quello da esse eser 
citato sui propri servizi;  
b) oltre l’80 % delle attività di tale persona giuridica sono effet 
tuate nello svolgimento dei compiti ad essa affidati dalle 
amministrazioni aggiudicatrici controllanti o da altre persone 
giuridiche controllate dalle amministrazioni aggiudicatrici di 
cui trattasi; e  
c) nella persona giuridica controllata non vi è alcuna parteci 
pazione diretta di capitali privati, ad eccezione di forme di 
partecipazione di capitali privati che non comportano con 
trollo o potere di veto prescritte dalle disposizioni legislative 
nazionali, in conformità dei trattati, che non esercitano 
un’influenza determinante sulla persona giuridica controllata.  
ai fini del primo comma, lettera a), le amministrazioni aggiu 
dicatrici esercitano su una persona giuridica un controllo con 
giunto quando sono soddisfatte tutte le seguenti condizioni:  
i) gli organi decisionali della persona giuridica controllata sono 
composti da rappresentanti di tutte le amministrazioni ag 
giudicatrici partecipanti. singoli rappresentanti possono rap 
presentare varie o tutte le amministrazioni aggiudicatrici 
partecipanti; 
ii) tali amministrazioni aggiudicatrici sono in grado di eserci 
tare congiuntamente un’influenza determinante sugli obiet 
tivi strategici e sulle decisioni significative di detta persona 
giuridica; e  
iii) la persona giuridica controllata non persegue interessi con 
trari a quelli delle amministrazioni aggiudicatrici controllan 
ti.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/1034. un contratto concluso esclusivamente tra due o più am 
ministrazioni aggiudicatrici non rientra nell’ambito di applica 
zione della presente direttiva, quando sono soddisfatte tutte le 
seguenti condizioni:  
a) il contratto stabilisce o realizza una cooperazione tra le 
amministrazioni aggiudicatrici partecipanti, finalizzata a ga 
rantire che i servizi pubblici che esse sono tenute a svolgere 
siano prestati nell’ottica di conseguire gli obiettivi che esse 
hanno in comune;  
b) l’attuazione di tale cooperazione è retta esclusivamente da 
considerazioni inerenti all’interesse pubblico; e  
c) le amministrazioni aggiudicatrici partecipanti svolgono sul 
mercato aperto meno del 20 % delle attività interessate dalla 
cooperazione. 
5. per determinare la percentuale delle attività di cui al para 
grafo 1, primo comma, lettera b), al paragrafo 3, primo comma, 
lettera b), e al paragrafo 4, lettera c), si prende in considerazione 
il fatturato totale medio, o una idonea misura alternativa basata 
sull’attività, quali i costi sostenuti dalla persona giuridica o am 
ministrazione aggiudicatrice in questione nei campi dei servizi, 
delle forniture e dei lavori per i tre anni precedenti l’aggiudica 
zione dell’appalto.  
se, a causa della data di costituzione o di inizio dell’attività della 
persona giuridica o amministrazione aggiudicatrice in questione, 
ovvero a causa della riorganizzazione delle sue attività, il fattu 
rato, o la misura alternativa basata sull’attività, quali i costi, non 
è disponibile per i tre anni precedenti o non è più pertinente, è 
sufficiente dimostrare, segnatamente in base a proiezioni dell’at 
tività, che la misura dell’attività è credibile.  
S e z i o n e 4  
S i t u a z i o n i s p e c i f i c h e  
S o t t o s e z i o n e 1  
A p p a l t i s o v v e n z i o n a t i e s e r v i z i d i r i c e r c a e 
s v i l u p p o 
articolo 13  
appalti sovvenzionati dalle amministrazioni aggiudicatrici  
la presente direttiva si applica all’aggiudicazione dei seguenti 
contratti: 
a) appalti di lavori sovvenzionati direttamente in misura supe 
riore al 50 % da amministrazioni aggiudicatrici e il cui valore 
stimato, al netto dell’IVA, sia pari o superiore a 
5 186 000 EUR, nel caso in cui tali appalti comportino 
una delle seguenti attività:  
i) attività che riguardano i lavori di genio civile di cui al 
l’allegato II;  
ii) lavori di edilizia relativi a ospedali, impianti sportivi, ri 
creativi e per il tempo libero, edifici scolastici e universi 
tari e edifici destinati a scopi amministrativi;  
b) appalti di servizi sovvenzionati direttamente in misura supe 
riore al 50 % da amministrazioni aggiudicatrici e il cui valore 
stimato, al netto dell’IVA, sia pari o superiore a 
207 000 EUR allorché tali appalti sono connessi a un ap 
palto di lavori di cui alla lettera a).  
le amministrazioni aggiudicatrici che concedono le sovvenzioni 
di cui al primo comma, lettere a) e b), garantiscono il rispetto 
della presente direttiva qualora non aggiudichino esse stesse gli 
appalti sovvenzionati o quando esse aggiudichino tali appalti in 
nome e per conto di altri enti.  
articolo 14  
servizi di ricerca e sviluppo  
la presente direttiva si applica solamente ai contratti per servizi 
di ricerca e sviluppo identificati con i codici CPV da 73000000- 
2 a 73120000-9, 73300000-5, 73420000-2 o 73430000-5, 
purché siano soddisfatte entrambe le condizioni seguenti:  
a) i risultati appartengono esclusivamente all’amministrazione 
aggiudicatrice perché li usi nell’esercizio della sua attività, e  
b) la prestazione del servizio è interamente retribuita dall’am 
ministrazione aggiudicatrice.  
S o t t o s e z i o n e 2  
A p p a l t i c o n c e r n e n t i a s p e t t i d i d i f e s a o d i s i c u 
r e z z a 
articolo 15  
difesa e sicurezza  
1. la presente direttiva si applica all’aggiudicazione di appalti 
pubblici e ai concorsi di progettazione indetti nei settori della 
difesa e della sicurezza, fatta eccezione per i seguenti appalti:  
a) appalti che rientrano nell’ambito di applicazione della diret 
tiva 2009/81/CE;  
b) appalti ai quali la direttiva 2009/81/CE non si applica in 
virtù degli articoli 8, 12 e 13 di quest’ultima.  
2. la presente direttiva non si applica agli appalti pubblici e 
ai concorsi di progettazione non altrimenti esentati ai sensi del 
paragrafo 1, nella misura in cui la tutela degli interessi essenziali 
di sicurezza di uno stato membro non possa essere garantita 
mediante misure meno invasive, ad esempio l’imposizione di 
condizioni intese a proteggere la riservatezza delle informazioni 
che le amministrazioni aggiudicatrici rendono disponibili in una 
procedura di aggiudicazione dell’appalto, come previsto nella 
presente direttiva.
IT L 94/104 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014inoltre, in conformità dell’articolo 346, paragrafo 1, lettera a), 
TFUE, la presente direttiva non si applica agli appalti pubblici e 
ai concorsi di progettazione non altrimenti esentati ai sensi del 
paragrafo 1 del presente articolo nella misura in cui l’applica 
zione della presente direttiva obbligherebbe lo stato membro a 
fornire informazioni la cui divulgazione sia ritenuta contraria 
agli interessi essenziali della sua sicurezza.  
3. qualora l’attribuzione e l’esecuzione dell’appalto pubblico 
o del concorso di progettazione siano dichiarate segrete o deb 
bano essere accompagnate da speciali misure di sicurezza se 
condo le disposizioni legislative, regolamentari o amministrative 
vigenti in uno stato membro, la presente direttiva non si ap 
plica a condizione che tale stato membro abbia determinato che 
gli interessi essenziali in questione non possono essere tutelati 
da misure meno invasive, quali quelle di cui al paragrafo 2, 
primo comma.  
articolo 16  
appalti misti concernenti aspetti di difesa o di sicurezza  
1. nel caso di appalti misti aventi per oggetto appalti disci 
plinati dalla presente direttiva nonché appalti disciplinati dall’ar 
ticolo 346 TFUE o dalla direttiva 2009/81/CE, si applica il 
presente articolo.  
2. se le diverse parti di un determinato appalto pubblico 
sono oggettivamente separabili, le amministrazioni aggiudica 
trici possono scegliere di aggiudicare appalti distinti per le parti 
distinte o di aggiudicare un appalto unico.  
se le amministrazioni aggiudicatrici scelgono di aggiudicare ap 
palti distinti per le parti distinte, la decisione che determina il 
regime giuridico applicabile a ciascuno di tali appalti distinti è 
adottata in base alle caratteristiche della parte distinta di cui 
trattasi. 
se le amministrazioni aggiudicatrici scelgono di aggiudicare un 
appalto unico, per determinare il regime giuridico applicabile si 
applicano i seguenti criteri:  
a) se parte di un determinato appalto è disciplinata dall’arti 
colo 346 TFUE, l’appalto può essere aggiudicato senza ap 
plicare la presente direttiva, purché l’aggiudicazione di un 
appalto unico sia giustificata da ragioni oggettive;  
b) se parte di un determinato appalto è disciplinata dalla diret 
tiva 2009/81/CE, l’appalto può essere aggiudicato conforme 
mente a tale direttiva, purché l’aggiudicazione di un appalto 
unico sia giustificata da ragioni oggettive. la presente lettera 
fa salve le soglie ed esclusioni previste dalla stessa direttiva.  
la decisione di aggiudicare un appalto unico, tuttavia, non deve 
essere presa allo scopo di escludere appalti dall’applicazione 
della presente direttiva o della direttiva 2009/81/CE.  
3. il paragrafo 2, terzo comma, lettera a), si applica agli 
appalti misti cui potrebbero altrimenti applicarsi entrambe le 
lettere a) e b) di tale comma.  
4. se le diverse parti di un determinato appalto sono ogget 
tivamente non separabili, l’appalto può essere aggiudicato senza 
applicare la presente direttiva ove includa elementi cui si applica 
l’articolo 346 TFUE; altrimenti può essere aggiudicato confor 
memente alla direttiva 2009/81/CE.  
articolo 17  
appalti pubblici e concorsi di progettazione concernenti 
aspetti di difesa o di sicurezza che sono aggiudicati o 
organizzati in base a norme internazionali  
1. la presente direttiva non si applica agli appalti pubblici e 
ai concorsi di progettazione concernenti aspetti di difesa o di 
sicurezza che l’amministrazione aggiudicatrice è tenuta ad ag 
giudicare o a organizzare nel rispetto di procedure d’appalto 
diverse da quelle previste dalla presente direttiva e stabilite se 
condo una delle seguenti modalità:  
a) un accordo o un’intesa internazionale, conclusi in confor 
mità dei trattati, tra uno stato membro e uno o più paesi 
terzi o relative articolazioni e riguardante lavori, forniture o 
servizi destinati alla realizzazione comune o alla gestione 
comune di un progetto da parte dei loro firmatari;  
b) un accordo o un’intesa internazionale in relazione alla pre 
senza di truppe di stanza e concernente imprese di uno stato 
membro o di un paese terzo;  
c) un’organizzazione internazionale.  
tutti gli accordi o le intese di cui al presente paragrafo, primo 
comma, lettera a), sono comunicati alla commissione, che può 
consultare il comitato consultivo per gli appalti pubblici di cui 
all’articolo 89.  
2. la presente direttiva non si applica agli appalti pubblici e 
ai concorsi di progettazione concernenti aspetti di difesa o di 
sicurezza che l’amministrazione aggiudicatrice aggiudica in base 
a norme sugli appalti previste da un’organizzazione internazio 
nale o da un’istituzione internazionale di finanziamento quando 
gli appalti pubblici e i concorsi di progettazione in questione 
sono interamente finanziati da tale organizzazione o istituzione. 
nel caso di appalti pubblici e concorsi di progettazione cofinan 
ziati prevalentemente da un’organizzazione internazionale o da 
un’istituzione internazionale di finanziamento, le parti si accor 
dano sulle procedure d’appalto applicabili.  
CAPO II  
disposizioni generali  
articolo 18  
principi per l’aggiudicazione degli appalti  
1. le amministrazioni aggiudicatrici trattano gli operatori 
economici su un piano di parità e in modo non discriminatorio 
e agiscono in maniera trasparente e proporzionata.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/105la concezione della procedura di appalto non ha l’intento di 
escludere quest’ultimo dall’ambito di applicazione della presente 
direttiva né di limitare artificialmente la concorrenza. si ritiene 
che la concorrenza sia limitata artificialmente laddove la conce 
zione della procedura d’appalto sia effettuata con l’intento di 
favorire o svantaggiare indebitamente taluni operatori economi 
ci. 
2. gli stati membri adottano misure adeguate per garantire 
che gli operatori economici, nell’esecuzione di appalti pubblici, 
rispettino gli obblighi applicabili in materia di diritto ambien 
tale, sociale e del lavoro stabiliti dal diritto dell’unione, dal 
diritto nazionale, da contratti collettivi o dalle disposizioni in 
ternazionali in materia di diritto ambientale, sociale e del lavoro 
elencate nell’allegato X.  
articolo 19  
operatori economici  
1. gli operatori economici che, in base alla normativa dello 
stato membro nel quale sono stabiliti, sono autorizzati a fornire 
la prestazione di cui trattasi, non possono essere respinti sol 
tanto per il fatto che, secondo la normativa dello stato membro 
nel quale è aggiudicato l’appalto, essi avrebbero dovuto essere 
persone fisiche o persone giuridiche.  
tuttavia, per gli appalti pubblici di servizi e di lavori nonché per 
gli appalti pubblici di forniture che comportano anche servizi o 
lavori di posa in opera e di installazione, alle persone giuridiche 
può essere imposto d’indicare, nell’offerta o nella domanda di 
partecipazione, il nome e le qualifiche professionali delle per 
sone incaricate di fornire la prestazione per l’appalto di cui 
trattasi. 
2. I raggruppamenti di operatori economici, comprese le as 
sociazioni temporanee, sono autorizzati a partecipare a proce 
dure di appalto. essi non possono essere obbligati dalle ammini 
strazioni aggiudicatrici ad avere una forma giuridica specifica ai 
fini della presentazione di un’offerta o di una domanda di par 
tecipazione. 
ove necessario, le amministrazioni aggiudicatrici possono spe 
cificare nei documenti di gara le modalità con cui i raggruppa 
menti di operatori economici devono ottemperare ai requisiti in 
materia di capacità economica e finanziaria o di capacità tecni 
che e professionali di cui all’articolo 58, purché ciò sia propor 
zionato e giustificato da motivazioni obiettive. gli stati membri 
possono stabilire le condizioni generali relative all’ottemperanza 
a tali modalità da parte degli operatori economici.  
le condizioni per l’esecuzione di un appalto da parte di tali 
gruppi di operatori economici, diverse da quelle imposte a sin 
goli partecipanti, sono giustificate da motivazioni obiettive e 
sono proporzionate.  
3. in deroga al paragrafo 2, le amministrazioni aggiudicatrici 
possono imporre ai gruppi di operatori economici di assumere 
una forma giuridica specifica una volta che sia stato loro aggiu 
dicato l’appalto, nella misura in cui tale trasformazione sia ne 
cessaria per la buona esecuzione dell’appalto.  
articolo 20  
appalti riservati  
1. gli stati membri possono riservare il diritto di partecipa 
zione alle procedure di appalto a laboratori protetti e ad 
operatori economici il cui scopo principale sia l’integrazione 
sociale e professionale delle persone con disabilità o svantag 
giate o possono riservarne l’esecuzione nel contesto di pro 
grammi di lavoro protetti quando almeno il 30 % dei lavoratori 
dei suddetti laboratori, operatori economici o programmi sia 
composto da lavoratori con disabilità o da lavoratori svantag 
giati. 
2. L’avviso di indizione di gara fa riferimento al presente 
articolo. 
articolo 21  
riservatezza 
1. salvo che non sia altrimenti previsto nella presente diret 
tiva o nella legislazione nazionale cui è soggetta l’amministra 
zione aggiudicatrice, in particolare la legislazione riguardante 
l’accesso alle informazioni, e fatti salvi gli obblighi in materia 
di pubblicità sugli appalti aggiudicati e gli obblighi di informa 
zione dei candidati e degli offerenti, previsti agli articoli 50 e 
55, l’amministrazione aggiudicatrice non rivela informazioni 
comunicate dagli operatori economici e da essi considerate ri 
servate, compresi anche, ma non esclusivamente, segreti tecnici 
o commerciali, nonché gli aspetti riservati delle offerte.  
2. le amministrazioni aggiudicatrici possono imporre agli 
operatori economici condizioni intese a proteggere la natura 
confidenziale delle informazioni che le amministrazioni aggiu 
dicatrici rendono disponibili durante tutta la procedura di ap 
palto. 
articolo 22  
regole applicabili alle comunicazioni  
1. gli stati membri provvedono affinché tutte le comunica 
zioni e gli scambi di informazioni di cui alla presente direttiva, 
in particolare la trasmissione in via elettronica, siano eseguiti 
utilizzando mezzi di comunicazione elettronici in conformità 
con quanto disposto dal presente articolo. gli strumenti e i 
dispositivi da utilizzare per comunicare per via elettronica, non 
ché le relative caratteristiche tecniche, hanno carattere non di 
scriminatorio, sono comunemente disponibili e compatibili con 
i prodotti TIC generalmente in uso e non limitano l’accesso 
degli operatori economici alla procedura di aggiudicazione.  
in deroga al primo comma, le amministrazioni aggiudicatrici 
non sono obbligate a richiedere mezzi di comunicazione elet 
tronici nella procedura di presentazione nelle seguenti situazio 
ni: 
a) a causa della natura specialistica dell’appalto, l’uso di mezzi 
di comunicazione elettronici richiederebbe specifici strumen 
ti, dispositivi o formati di file che non sono in genere di 
sponibili o non sono in genere gestiti dai programmi comu 
nemente disponibili;  
b) i programmi in grado di gestire i formati di file adatti a 
descrivere le offerte utilizzano formati di file che non pos 
sono essere gestiti mediante altri programmi aperti o gene 
ralmente disponibili ovvero sono protetti da licenza di pro 
prietà esclusiva e non possono essere messi a disposizione 
per essere scaricati o per farne un uso remoto da parte 
dell’amministrazione aggiudicatrice;
IT L 94/106 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014c) l’utilizzo di mezzi di comunicazione elettronici richiederebbe 
attrezzature specializzate per ufficio non comunemente di 
sponibili alle amministrazioni aggiudicatrici;  
d) i documenti di gara richiedono la presentazione di un mo 
dello fisico o in scala ridotta che non può essere trasmesso 
per mezzo di strumenti elettronici.  
riguardo alle comunicazioni per le quali non sono utilizzati 
mezzi di comunicazione elettronici ai sensi del secondo comma, 
la comunicazione avviene per posta o altro idoneo supporto 
ovvero mediante una combinazione di posta o altro idoneo 
supporto e mezzi elettronici.  
in deroga al primo comma del presente paragrafo, le ammini 
strazioni aggiudicatrici non sono obbligate a richiedere mezzi di 
comunicazione elettronici nella procedura di presentazione nella 
misura in cui l’uso di mezzi di comunicazione diversi dai mezzi 
elettronici è necessario a causa di una violazione della sicurezza 
dei mezzi di comunicazione elettronici ovvero per la protezione 
di informazioni di natura particolarmente sensibile che richie 
dono un livello talmente elevato di protezione da non poter 
essere adeguatamente garantito mediante l’uso degli strumenti e 
dispositivi elettronici che sono generalmente a disposizione de 
gli operatori economici o che possono essere messi loro a 
disposizione mediante modalità alternative di accesso ai sensi 
del paragrafo 5.  
spetta alle amministrazioni aggiudicatrici che richiedono, con 
formemente al presente paragrafo, secondo comma, mezzi di 
comunicazione diversi da quelli elettronici per la procedura di 
presentazione indicare i motivi di tale richiesta nella relazione 
unica di cui all’articolo 84. se del caso, le amministrazioni 
aggiudicatrici indicano nella relazione unica i motivi per cui 
l’uso di mezzi di comunicazione diversi dai mezzi elettronici 
è stato ritenuto necessario in applicazione del presente paragra 
fo, quarto comma.  
2. in deroga al paragrafo 1, la comunicazione orale può 
essere utilizzata in relazione a comunicazioni diverse da quelle 
relative agli elementi essenziali della procedura di appalto, pur 
ché il contenuto della comunicazione orale sia sufficientemente 
documentato. A tal fine, gli elementi essenziali della procedura 
di appalto includono i documenti di gara, le richieste di parte 
cipazione, le conferme di interesse e le offerte. in particolare, le 
comunicazioni orali con offerenti che potrebbero incidere signi 
ficativamente sul contenuto e la valutazione delle offerte sono 
documentate in misura sufficiente e con mezzi adeguati, quali 
registrazioni scritte o audiovisive o sunti dei principali elementi 
della comunicazione.  
3. in tutte le comunicazioni, gli scambi e l’archiviazione di 
informazioni, le amministrazioni aggiudicatrici garantiscono che 
l’integrità dei dati e la riservatezza delle offerte e delle domande 
di partecipazione siano mantenute. esse esaminano il contenuto 
delle offerte e delle domande di partecipazione soltanto dopo la 
scadenza del termine stabilito per la loro presentazione.  
4. per gli appalti pubblici di lavori e i concorsi di progetta 
zione, gli stati membri possono richiedere l’uso di strumenti 
elettronici specifici, quali gli strumenti di simulazione elettronica 
per le informazioni edilizie o strumenti analoghi. in tali casi, le 
amministrazioni aggiudicatrici offrono modalità alternative di 
accesso, come previsto al paragrafo 5, fino al momento in cui 
tali strumenti divengono generalmente disponibili ai sensi del 
paragrafo 1, primo comma, secondo periodo.  
5. le amministrazioni aggiudicatrici possono, se necessario, 
prevedere l’uso di strumenti e dispositivi che in genere non 
sono disponibili, purché le stesse offrano modalità alternative 
di accesso.  
si ritiene che le amministrazioni aggiudicatrici presentino ade 
guate modalità alternative di accesso nelle seguenti situazioni:  
a) se offrono gratuitamente un accesso completo, illimitato e 
diretto per via elettronica a tali strumenti e dispositivi a 
decorrere dalla data di pubblicazione dell’avviso, conforme 
mente all’allegato VIII, o dalla data di invio dell’invito a 
confermare interesse. il testo dell’avviso o dell’invito a con 
fermare interesse indica l’indirizzo internet presso il quale 
tali strumenti e dispositivi sono accessibili;  
b) se assicurano che gli offerenti che non hanno accesso agli 
strumenti e ai dispositivi in questione o non hanno la pos 
sibilità di ottenerli entro i termini pertinenti, a condizione 
che la responsabilità del mancato accesso non sia attribuibile 
all’offerente interessato, possano accedere alla procedura di 
appalto utilizzando credenziali temporanee elettroniche per 
un’autenticazione provvisoria fornite gratuitamente online; 
oppure 
c) se offrono un canale alternativo per la presentazione elet 
tronica delle offerte.  
6. oltre ai requisiti di cui all’allegato IV, agli strumenti e ai 
dispositivi di trasmissione e di ricezione elettronica delle offerte 
e di ricezione elettronica delle domande di partecipazione si 
applicano le seguenti regole:  
a) le informazioni sulle specifiche per la presentazione di of 
ferte e domande di partecipazione per via elettronica, com 
presa la cifratura e la datazione, sono messe a disposizione 
degli interessati;  
b) gli stati membri, o le amministrazioni aggiudicatrici operanti 
in un quadro globale stabilito dallo stato membro in que 
stione, specificano il livello di sicurezza richiesto per i mezzi 
di comunicazione elettronici da utilizzare per le varie fasi 
della procedura d’aggiudicazione degli appalti specifica; il 
livello è proporzionato ai rischi connessi;
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/107c) se gli stati membri, o le amministrazioni aggiudicatrici ope 
ranti in un quadro globale stabilito dallo stato membro in 
questione, ritengono che il livello dei rischi, valutato a norma 
del presente paragrafo, lettera b), è tale che sono necessarie 
firme elettroniche avanzate, come definite nella direttiva 
1999/93/CE del parlamento europeo e del consiglio (  1 ), ac 
cettano le firme elettroniche avanzate basate su un certificato 
qualificato, considerando se tali certificati siano forniti da un 
prestatore di servizi di certificazione presente in un elenco di 
fiducia di cui alla decisione della commissione 
2009/767/CE ( 2 ), create con o senza dispositivo per la crea 
zione di una firma sicura alle seguenti condizioni:  
i) le amministrazioni aggiudicatrici stabiliscono il formato 
della firma elettronica avanzata sulla base dei formati 
stabiliti nella decisione della commissione 
2011/130/UE ( 3 ) e attuano le misure necessarie per po 
terli elaborare; qualora sia utilizzato un diverso formato 
di firma elettronica, la firma elettronica o il supporto del 
documento elettronico contiene informazioni sulle possi 
bilità di convalida esistenti, che rientrano nelle responsa 
bilità dello stato membro. le possibilità di convalida 
consentono all’amministrazione aggiudicatrice di convali 
dare on line, gratuitamente e in modo comprensibile per i 
non madrelingua, le firme elettroniche ricevute come 
firme elettroniche avanzate basate su un certificato quali 
ficato. 
gli stati membri comunicano le informazioni relative al 
fornitore di servizi di convalida alla commissione, che 
mette su internet, a disposizione del pubblico, le infor 
mazioni ricevute dagli stati membri;  
ii) in caso di offerte firmate con il sostegno di un certificato 
qualificato in un elenco di fiducia, le amministrazioni 
aggiudicatrici non applicano ulteriori requisiti che potreb 
bero ostacolare l’uso di tali firme da parte degli offerenti.  
riguardo ai documenti utilizzati nel contesto di una procedura 
di appalto che sono firmati dall’autorità competente di uno 
stato membro o da un altro ente responsabile del rilascio, 
l’autorità o l’ente competente di rilascio può stabilire il formato 
della firma elettronica avanzata in conformità dei requisiti di cui 
all’articolo 1, paragrafo 2, della decisione 2011/130/UE. esse si 
dotano delle misure necessarie per trattare tecnicamente tale 
formato includendo le informazioni necessarie ai fini del tratta 
mento della firma nei documenti in questione. tali documenti 
contengono nella firma elettronica o nel supporto del docu 
mento elettronico possibilità di convalida esistenti che consen 
tono di convalidare le firme elettroniche ricevute on line, gra 
tuitamente e in modo comprensibile per i non madre lingua.  
7. alla commissione è conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo 87 per modificare le moda 
lità e le caratteristiche tecniche indicate nell’allegato IV per tener 
conto del progresso tecnico.  
alla commissione è conferito il potere di adottare atti delegati 
conformemente all’articolo 87 per modificare l’elenco di cui al 
paragrafo 1, secondo comma, lettere da a) a d), del presente 
articolo qualora gli sviluppi tecnologici rendano inadeguate le 
eccezioni costanti all’uso di mezzi di comunicazione elettronici 
ovvero, in casi eccezionali, qualora debbano essere previste 
nuove eccezioni a causa degli sviluppi tecnologici.  
per garantire l’interoperabilità dei formati tecnici nonché degli 
standard di elaborazione dei dati e di messaggistica, in partico 
lare in un contesto transfrontaliero, alla commissione è confe 
rito il potere di adottare atti delegati a norma dell’articolo 87 
per stabilire l’uso obbligatorio di tali standard tecnici specifici, in 
particolare per quanto riguarda l’uso della presentazione per via 
elettronica, i cataloghi elettronici e le modalità di autenticazione 
elettronica, solo se gli standard tecnici sono stati testati e hanno 
dimostrato un’utilità pratica. prima di rendere obbligatorio l’uso 
di eventuali standard tecnici, la commissione esamina anche 
accuratamente i costi che ciò può comportare, in particolare 
in termini di adeguamento a soluzioni esistenti in materia di 
appalti elettronici, comprese le infrastrutture, l’elaborazione o il 
software. 
articolo 23  
nomenclature 
1. riferimenti a nomenclature nel contesto degli appalti pub 
blici sono effettuati utilizzando il «vocabolario comune per gli 
appalti pubblici» (CPV) adottato dal regolamento (CE) n. 
2195/2002. 
2. alla commissione è conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo 87 per adattare i codici 
CPV di cui alla presente direttiva quando i cambiamenti della 
nomenclatura CPV devono riflettersi nella presente direttiva e 
non comportano una modifica dell’ambito di applicazione di 
quest’ultima. 
articolo 24  
conflitti di interesse  
gli stati membri provvedono affinché le amministrazioni aggiu 
dicatrici adottino misure adeguate per prevenire, individuare e 
porre rimedio in modo efficace a conflitti di interesse nello 
svolgimento delle procedure di aggiudicazione degli appalti in 
modo da evitare qualsiasi distorsione della concorrenza e garan 
tire la parità di trattamento di tutti gli operatori economici.
IT L 94/108 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) direttiva 1999/93/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
13 dicembre 1999, relativa ad un quadro comunitario per le firme 
elettroniche (GU L 13 del 19.1.2000, pag. 12).  
( 2 ) decisione 2009/767/CE della commissione, del 16 ottobre 2009, 
che stabilisce misure per facilitare l’uso di procedure per via elet 
tronica mediante gli sportelli unici di cui alla direttiva 2006/123/CE 
del parlamento europeo e del consiglio relativa ai servizi nel mer 
cato interno (GU L 274 del 20.10.2009, pag. 36).  
( 3 ) decisione 2011/130/UE della commissione, del 25 febbraio 2011, 
che istituisce requisiti minimi per il trattamento transfrontaliero dei 
documenti firmati elettronicamente dalle autorità competenti a 
norma della direttiva 2006/123/CE del parlamento europeo e del 
consiglio relativa ai servizi nel mercato interno (GU L 53 del 
26.2.2011, pag. 66).il concetto di conflitti di interesse copre almeno i casi in cui il 
personale di un’amministrazione aggiudicatrice o di un presta 
tore di servizi che per conto dell’amministrazione aggiudicatrice 
interviene nello svolgimento della procedura di aggiudicazione 
degli appalti o può influenzare il risultato di tale procedura ha, 
direttamente o indirettamente, un interesse finanziario, econo 
mico o altro interesse personale che può essere percepito come 
una minaccia alla sua imparzialità e indipendenza nel contesto 
della procedura di appalto.  
TITOLO II  
DISPOSIZIONI APPLICABILI AGLI APPALTI PUBBLICI  
CAPO I  
procedure 
articolo 25  
condizioni relative all’AAP e ad altri accordi internazionali  
nella misura in cui sono contemplati dagli allegati 1, 2, 4 e 5 e 
dalle note generali dell’appendice 1 dell’unione europea del 
l’aape dagli altri accordi internazionali a cui l’unione è vinco 
lata, le amministrazioni aggiudicatrici accordano ai lavori, alle 
forniture, ai servizi e agli operatori economici dei firmatari di 
tali accordi un trattamento non meno favorevole di quello con 
cesso ai lavori, alle forniture, ai servizi e agli operatori econo 
mici dell’unione.  
articolo 26  
scelta delle procedure  
1. nell’aggiudicazione di appalti pubblici, le amministrazioni 
aggiudicatrici applicano le procedure nazionali adattate in modo 
da essere conformi alla presente direttiva, a condizione che, 
fatto salvo il disposto dell’articolo 32, sia stato pubblicato un 
avviso di indizione di gara conformemente alla presente diret 
tiva. 
2. gli stati membri prevedono la possibilità per le ammini 
strazioni aggiudicatrici di applicare procedure aperte o ristrette 
come disposto dalla presente direttiva.  
3. gli stati membri prevedono la possibilità per le ammini 
strazioni aggiudicatrici di ricorrere a partenariati per l’innova 
zione come disposto dalla presente direttiva.  
4. gli stati membri prevedono la possibilità per le ammini 
strazioni aggiudicatrici di applicare una procedura competitiva 
con negoziazione o un dialogo competitivo nelle seguenti situa 
zioni: 
a) per quanto riguarda lavori, forniture o servizi che soddisfano 
uno o più dei seguenti criteri:  
i) le esigenze dell’amministrazione aggiudicatrice non pos 
sono essere soddisfatte senza l’adozione di soluzioni im 
mediatamente disponibili;  
ii) implicano progettazione o soluzioni innovative;  
iii) l’appalto non può essere aggiudicato senza preventive 
negoziazioni a causa di circostanze particolari in 
relazione alla loro natura, complessità o impostazione 
finanziaria e giuridica o a causa dei rischi ad essi con 
nessi; 
iv) le specifiche tecniche non possono essere stabilite con 
sufficiente precisione dall’amministrazione aggiudicatrice 
con riferimento a una norma, una valutazione tecnica 
europea, una specifica tecnica comune o un riferimento 
tecnico ai sensi dei punti da 2 a 5 dell’allegato VII;  
b) per quanto riguarda lavori, forniture o servizi per i quali, in 
risposta a una procedura aperta o ristretta, sono presentate 
soltanto offerte irregolari o inaccettabili. in tali situazioni, le 
amministrazioni aggiudicatrici non sono tenute a pubblicare 
un bando di gara se includono nella procedura tutti, e sol 
tanto, gli offerenti in possesso dei requisiti di cui agli articoli 
da 57 a 64 che, nella procedura aperta o ristretta precedente, 
hanno presentato offerte conformi ai requisiti formali della 
procedura di appalto.  
in particolare sono considerate irregolari le offerte che non 
rispettano i documenti di gara, che sono state ricevute in 
ritardo, in relazione alle quali vi sono prove di corruzione o 
collusione, o che l’amministrazione aggiudicatrice ha giudi 
cato anormalmente basse. in particolare sono considerate 
inaccettabili le offerte presentate da offerenti che non pos 
siedono la qualificazione necessaria e le offerte il cui prezzo 
supera l’importo posto dall’amministrazione aggiudicatrice a 
base di gara dell’amministrazione aggiudicatrice stabilito e 
documentato prima dell’avvio della procedura di appalto.  
5. la gara è indetta mediante un bando di gara a norma 
dell’articolo 49.  
nel caso in cui l’appalto sia aggiudicato mediante procedura 
ristretta o procedura competitiva con negoziazione, gli stati 
membri possono, in deroga al primo comma del presente para 
grafo, disporre che le amministrazioni aggiudicatrici sub-centrali 
o specifiche categorie delle stesse possano indire la gara me 
diante un avviso di preinformazione conformemente all’arti 
colo 48, paragrafo 2.  
se la gara è indetta mediante un avviso di preinformazione di 
cui all’articolo 48, paragrafo 2, gli operatori economici che 
hanno manifestato interesse in seguito alla pubblicazione del 
l’avviso di preinformazione sono successivamente invitati a con 
fermare il proprio interesse per iscritto mediante un «invito a 
confermare interesse», conformemente all’articolo 54.  
6. nei casi e nelle circostanze specifici espressamente previsti 
all’articolo 32, gli stati membri possono prevedere che le am 
ministrazioni aggiudicatrici ricorrano a una procedura negoziata 
senza previa pubblicazione di un bando di gara. gli stati mem 
bri non consentono l’applicazione di tale procedura in casi 
diversi da quelli di cui all’articolo 32.  
articolo 27  
procedura aperta  
1. nelle procedure aperte, qualsiasi operatore economico in 
teressato può presentare un’offerta in risposta a un avviso di 
indizione di gara.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/109il termine minimo per la ricezione delle offerte è di trentacinque 
giorni dalla data di trasmissione del bando di gara.  
le offerte sono accompagnate dalle informazioni richieste dal 
l’amministrazione aggiudicatrice per la selezione qualitativa.  
2. nel caso in cui le amministrazioni aggiudicatrici abbiano 
pubblicato un avviso di preinformazione che non è stato esso 
stesso usato come mezzo di indizione di una gara, il termine 
minimo per la ricezione delle offerte come stabilito al presente 
articolo, paragrafo 1, secondo comma, può essere ridotto a 
quindici giorni purché siano rispettate tutte le seguenti condi 
zioni: 
a) l’avviso di preinformazione contiene tutte le informazioni 
richieste per il bando di gara di cui all’allegato V, parte B, 
sezione I, sempreché queste siano disponibili al momento 
della pubblicazione dell’avviso di preinformazione;  
b) l’avviso di preinformazione è stato inviato alla pubblicazione 
non meno di trentacinque giorni e non oltre dodici mesi 
prima della data di trasmissione del bando di gara.  
3. se, per motivi di urgenza debitamente dimostrati dall’am 
ministrazione aggiudicatrice, i termini minimi stabiliti al se 
condo comma del paragrafo 1 non possono essere rispettati, 
le amministrazioni aggiudicatrici possono fissare un termine 
non inferiore a quindici giorni a decorrere dalla data di invio 
del bando di gara.  
4. L’amministrazione aggiudicatrice può ridurre di cinque 
giorni il termine per la ricezione delle offerte di cui al presente 
articolo, paragrafo 1, secondo comma, se accetta che le offerte 
possano essere presentate per via elettronica conformemente 
all’articolo 22, paragrafo 1, primo comma, e all’articolo 22, 
paragrafi 5 e 6.  
articolo 28  
procedura ristretta  
1. nelle procedure ristrette qualsiasi operatore economico 
può presentare una domanda di partecipazione in risposta a 
un avviso di indizione di gara contenente le informazioni di 
cui all’allegato V, parte B o C a seconda dei casi, fornendo le 
informazioni richieste dall’amministrazione aggiudicatrice per la 
selezione qualitativa.  
il termine minimo per la ricezione delle domande di partecipa 
zione è di trenta giorni dalla data di trasmissione del bando di 
gara o, se un avviso di preinformazione è utilizzato come 
mezzo di indizione di una gara, dalla data d’invio dell’invito a 
confermare interesse.  
2. soltanto gli operatori economici invitati in tal senso dalle 
amministrazioni aggiudicatrici in seguito alla valutazione delle 
informazioni fornite potranno presentare un’offerta. le ammini 
strazioni aggiudicatrici possono limitare il numero di candidati 
idonei da invitare a partecipare alla procedura in conformità 
dell’articolo 65.  
il termine minimo per la ricezione delle offerte è di trenta giorni 
dalla data di trasmissione dell’invito a presentare offerte.  
3. nel caso in cui le amministrazioni aggiudicatrici abbiano 
pubblicato un avviso di preinformazione che non è usato come 
mezzo di indizione di una gara, il termine minimo per la rice 
zione delle offerte come stabilito al presente articolo, paragrafo 
2, secondo comma, può essere ridotto a dieci giorni purché 
siano rispettate tutte le seguenti condizioni:  
a) l’avviso di preinformazione contiene tutte le informazioni 
richieste nell’allegato V, parte B, sezione I, sempreché dette 
informazioni siano disponibili al momento della pubblica 
zione dell’avviso di preinformazione;  
b) l’avviso di preinformazione è stato inviato alla pubblicazione 
non meno di trentacinque giorni e non oltre dodici mesi 
prima della data di trasmissione del bando di gara.  
4. gli stati membri possono prevedere che tutte le ammini 
strazioni aggiudicatrici sub-centrali o specifiche categorie delle 
stesse possano fissare il termine per la ricezione delle offerte di 
concerto con l’amministrazione aggiudicatrice e i candidati se 
lezionati, purché tutti i candidati selezionati dispongano di un 
termine identico per redigere e presentare le loro offerte. in 
assenza di un accordo sul termine per la ricezione delle offerte, 
il termine non può essere inferiore a dieci giorni dalla data di 
invio dell’invito a presentare offerte.  
5. il termine per la ricezione delle offerte di cui al paragrafo 
2 del presente articolo può essere ridotto di cinque giorni 
quando l’amministrazione aggiudicatrice accetta che le offerte 
possano essere presentate per via elettronica conformemente 
all’articolo 22, paragrafi 1, 5 e 6.  
6. quando, per motivi di urgenza debitamente dimostrati 
dall’amministrazione aggiudicatrice, sia impossibile rispettare i 
termini minimi previsti al presente articolo, essa può fissare:  
a) per la ricezione delle domande di partecipazione, un termine 
non inferiore a quindici giorni dalla data di trasmissione del 
bando di gara;  
b) un termine di ricezione delle offerte non inferiore a dieci 
giorni a decorrere dalla data di invio dell’invito a presentare 
offerte. 
articolo 29  
procedura competitiva con negoziazione  
1. nelle procedure competitive con negoziazione qualsiasi 
operatore economico può presentare una domanda di parteci 
pazione in risposta a un avviso di indizione di gara contenente 
le informazioni di cui all’allegato V, parti B e C, fornendo le 
informazioni richieste dall’amministrazione aggiudicatrice per la 
selezione qualitativa.  
nei documenti di gara le amministrazioni aggiudicatrici indivi 
duano l’oggetto dell’appalto fornendo una descrizione delle loro 
esigenze e illustrando le caratteristiche richieste delle forniture, 
dei lavori o dei servizi da appaltare e specificano i criteri per 
l’aggiudicazione dell’appalto. indicano altresì quali elementi della 
descrizione definiscono i requisiti minimi che tutti gli offerenti 
devono soddisfare.
IT L 94/110 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014le informazioni fornite sono sufficientemente precise per per 
mettere agli operatori economici di individuare la natura e 
l’ambito dell’appalto e decidere se chiedere di partecipare alla 
procedura. 
il termine minimo per la ricezione delle domande di partecipa 
zione è di trenta giorni dalla data di trasmissione del bando di 
gara o, se un avviso di preinformazione è utilizzato come 
mezzo di indizione di una gara, dalla data d’invio dell’invito a 
confermare interesse. il termine minimo per la ricezione delle 
offerte iniziali è di trenta giorni dalla data di trasmissione del 
l’invito. si applica l’articolo 28, paragrafi da 3 a 6.  
2. soltanto gli operatori economici invitati dall’amministra 
zione aggiudicatrice in seguito alla sua valutazione delle infor 
mazioni fornite possono presentare un’offerta iniziale che co 
stituisce la base per le successive negoziazioni. le amministra 
zioni aggiudicatrici possono limitare il numero di candidati 
idonei da invitare a partecipare alla procedura in conformità 
dell’articolo 65.  
3. salvo quanto previsto al paragrafo 4, le amministrazioni 
aggiudicatrici negoziano con gli offerenti le offerte iniziali e 
tutte le offerte successive da essi presentate, tranne le offerte 
finali ai sensi del paragrafo 7, per migliorarne il contenuto.  
I requisiti minimi e i criteri di aggiudicazione non sono soggetti 
a negoziazioni.  
4. le amministrazioni aggiudicatrici possono aggiudicare ap 
palti sulla base delle offerte iniziali senza negoziazione qualora 
abbiano indicato nel bando di gara o nell’invito a confermare 
interesse che si riservano tale possibilità.  
5. nel corso delle negoziazioni le amministrazioni aggiudica 
trici garantiscono la parità di trattamento fra tutti gli offerenti. 
A tal fine, esse non forniscono in maniera discriminatoria in 
formazioni che possano avvantaggiare determinati offerenti ri 
spetto ad altri. esse informano per iscritto tutti gli offerenti le 
cui offerte non sono state escluse ai sensi del paragrafo 6 delle 
modifiche alle specifiche tecniche o ad altri documenti di gara 
diversi da quelli che stabiliscono i requisiti minimi. A seguito di 
tali modifiche le amministrazioni aggiudicatrici concedono agli 
offerenti un tempo sufficiente per modificare e ripresentare, ove 
opportuno, le offerte modificate.  
conformemente all’articolo 21, le amministrazioni aggiudicatrici 
non possono rivelare agli altri partecipanti informazioni riser 
vate comunicate dal candidato o da un offerente che partecipa 
alle negoziazioni senza l’accordo di quest’ultimo. tale accordo 
non assume la forma di una deroga generale ma si considera 
riferito alla comunicazione di informazioni specifiche espressa 
mente indicate.  
6. le procedure competitive con negoziazione possono svol 
gersi in fasi successive per ridurre il numero di offerte da 
negoziare applicando i criteri di aggiudicazione specificati nel 
bando di gara, nell’invito a confermare interesse o in altro 
documento di gara. nel bando di gara, nell’invito a confermare 
interesse o in altro documento di gara, l’amministrazione aggiu 
dicatrice indica se si avvale di tale facoltà.  
7. quando le amministrazioni aggiudicatrici intendono con 
cludere le negoziazioni, esse informano gli altri offerenti e sta 
biliscono un termine comune entro il quale possono essere 
presentate offerte nuove o modificate. verificano che le offerte 
finali siano conformi ai requisiti minimi e all’articolo 56, para 
grafo 1, valutano le offerte finali in base ai criteri di aggiudica 
zione e aggiudicano l’appalto conformemente agli articoli da 66 
a 69.  
articolo 30  
dialogo competitivo  
1. nei dialoghi competitivi qualsiasi operatore economico 
può chiedere di partecipare in risposta a un bando di gara, 
fornendo le informazioni richieste dall’amministrazione aggiudi 
catrice per la selezione qualitativa.  
il termine minimo per la ricezione delle domande di partecipa 
zione è di trenta giorni dalla data di trasmissione del bando di 
gara. 
soltanto gli operatori economici invitati dalle amministrazioni 
aggiudicatrici in seguito alla valutazione delle informazioni for 
nite possono partecipare al dialogo. le amministrazioni aggiu 
dicatrici possono limitare il numero di candidati idonei da in 
vitare a partecipare alla procedura in conformità dell’articolo 65. 
L’appalto è aggiudicato unicamente sulla base del criterio di 
aggiudicazione dell’offerta con il miglior rapporto qualità/prezzo 
conformemente all’articolo 67, paragrafo 2.  
2. le amministrazioni aggiudicatrici indicano nel bando di 
gara le loro esigenze e i requisiti, e li definiscono nel bando 
stesso e/o in un documento descrittivo. al tempo stesso e negli 
stessi documenti indicano e definiscono i criteri di aggiudica 
zione scelti e stabiliscono un termine indicativo.  
3. le amministrazioni aggiudicatrici avviano con i parteci 
panti selezionati conformemente alle disposizioni pertinenti de 
gli articoli da 56 a 66 un dialogo finalizzato all’individuazione e 
alla definizione dei mezzi più idonei a soddisfare le proprie 
necessità. nella fase del dialogo possono discutere con i parte 
cipanti selezionati tutti gli aspetti dell’appalto.  
durante il dialogo le amministrazioni aggiudicatrici garanti 
scono la parità di trattamento di tutti i partecipanti. A tal fine, 
non forniscono in maniera discriminatoria informazioni che 
possano avvantaggiare determinati partecipanti rispetto ad altri.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/111conformemente all’articolo 21, le amministrazioni aggiudicatrici 
non possono rivelare agli altri partecipanti le soluzioni proposte 
o altre informazioni riservate comunicate da un candidato o un 
offerente partecipante al dialogo senza l’accordo di quest’ultimo. 
tale accordo non assume la forma di una deroga generale ma si 
considera riferito alla comunicazione di informazioni specifiche 
espressamente indicate.  
4. I dialoghi competitivi possono svolgersi in fasi successive 
in modo da ridurre il numero di soluzioni da discutere durante 
la fase del dialogo applicando i criteri di aggiudicazione stabiliti 
nel bando di gara o nel documento descrittivo. nel bando di 
gara o nel documento descrittivo le amministrazioni aggiudica 
trici indicano se sceglieranno tale opzione.  
5. L’amministrazione aggiudicatrice prosegue il dialogo fin 
ché non è in grado di individuare la soluzione o le soluzioni che 
possano soddisfare le sue necessità.  
6. dopo aver dichiarato concluso il dialogo e averne infor 
mato i partecipanti rimanenti, le amministrazioni aggiudicatrici 
invitano ciascuno di loro a presentare le loro offerte finali in 
base alla soluzione o alle soluzioni presentate e specificate nella 
fase del dialogo. tali offerte contengono tutti gli elementi ri 
chiesti e necessari per l’esecuzione del progetto.  
su richiesta dell’amministrazione aggiudicatrice tali offerte pos 
sono essere chiarite, precisate e perfezionate. tuttavia tali pre 
cisazioni, chiarimenti, perfezionamenti o complementi delle in 
formazioni non possono avere l’effetto di modificare gli aspetti 
essenziali dell’offerta o dell’appalto pubblico, compresi i requisiti 
e le esigenze indicati nel bando di gara o nel documento de 
scrittivo, qualora le variazioni di tali aspetti, requisiti ed esigenze 
rischino di falsare la concorrenza o di avere un effetto discri 
minatorio. 
7. le amministrazioni aggiudicatrici valutano le offerte rice 
vute sulla base dei criteri di aggiudicazione fissati nel bando di 
gara o nel documento descrittivo.  
su richiesta dell’amministrazione aggiudicatrice possono essere 
condotte negoziazioni con l’offerente che risulta aver presentato 
l’offerta con il miglior rapporto qualità/prezzo conformemente 
all’articolo 67, al fine di confermare gli impegni finanziari o altri 
termini contenuti nell’offerta attraverso il completamento dei 
termini del contratto, a condizione che da ciò non consegua 
la modifica sostanziale di elementi fondamentali dell’offerta o 
dell’appalto pubblico, comprese le esigenze e i requisiti definiti 
nel bando di gara o nel documento descrittivo, e che non si 
rischi di falsare la concorrenza o creare discriminazioni.  
8. le amministrazioni aggiudicatrici possono prevedere 
premi o pagamenti per i partecipanti al dialogo.  
articolo 31  
partenariati per l’innovazione  
1. nei partenariati per l’innovazione qualsiasi operatore eco 
nomico può presentare una domanda di partecipazione in 
risposta a un bando di gara, presentando le informazioni richie 
ste dall’amministrazione aggiudicatrice per la selezione qualita 
tiva. 
nei documenti di gara l’amministrazione aggiudicatrice identi 
fica l’esigenza di prodotti, servizi o lavori innovativi che non 
può essere soddisfatta acquistando prodotti, servizi o lavori 
disponibili sul mercato. indica altresì quali elementi della de 
scrizione definiscono i requisiti minimi che tutti gli offerenti 
devono soddisfare. le informazioni fornite sono sufficiente 
mente precise per permettere agli operatori economici di indi 
viduare la natura e l’ambito della soluzione richiesta e decidere 
se chiedere di partecipare alla procedura.  
L’amministrazione aggiudicatrice può decidere di instaurare il 
partenariato per l’innovazione con un solo partner o con più 
partner che conducono attività di ricerca e sviluppo separate.  
il termine minimo per la ricezione delle domande di partecipa 
zione è di trenta giorni dalla data di trasmissione del bando di 
gara. soltanto gli operatori economici invitati dalle amministra 
zioni aggiudicatrici in seguito alla valutazione delle informazioni 
fornite possono partecipare alla procedura. le amministrazioni 
aggiudicatrici possono limitare il numero di candidati idonei da 
invitare a partecipare alla procedura in conformità dell’arti 
colo 65. gli appalti sono aggiudicati unicamente sulla base 
del miglior rapporto qualità/prezzo criterio di aggiudicazione 
del miglior rapporto qualità/prezzo conformemente all’arti 
colo 67.  
2. il partenariato per l’innovazione punta a sviluppare pro 
dotti, servizi o lavori innovativi e al successivo acquisto delle 
forniture, servizi o lavori che ne risultano, a condizione che essi 
corrispondano ai livelli di prestazioni e ai costi massimi con 
cordati tra le amministrazioni aggiudicatrici e i partecipanti.  
il partenariato per l’innovazione è strutturato in fasi successive 
secondo la sequenza delle fasi del processo di ricerca e di in 
novazione, che può comprendere la fabbricazione dei prodotti o 
la prestazione dei servizi o la realizzazione dei lavori. il parte 
nariato per l’innovazione fissa obiettivi intermedi che le parti 
devono raggiungere e prevede il pagamento della remunera 
zione mediante congrue rate.  
in base a questi obiettivi, l’amministrazione aggiudicatrice può 
decidere, dopo ogni fase, di risolvere il partenariato per l’inno 
vazione o, nel caso di un partenariato con più partner, di 
ridurre il numero dei partner risolvendo singoli contratti, a 
condizione che essa abbia indicato nei documenti di gara tali 
possibilità e le condizioni per avvalersene.  
3. salvo disposizione contraria del presente articolo, le am 
ministrazioni aggiudicatrici negoziano con gli offerenti le offerte 
iniziali e tutte le offerte successive da essi presentate, tranne le 
offerte finali, per migliorarne il contenuto.  
I requisiti minimi e i criteri di aggiudicazione non sono soggetti 
a negoziazioni.
IT L 94/112 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20144. nel corso delle negoziazioni le amministrazioni aggiudica 
trici garantiscono la parità di trattamento fra tutti gli offerenti. 
A tal fine, esse non forniscono in maniera discriminatoria in 
formazioni che possano avvantaggiare determinati offerenti ri 
spetto ad altri. esse informano per iscritto tutti gli offerenti le 
cui offerte non sono state escluse ai sensi del paragrafo 5 delle 
modifiche alle specifiche tecniche o ad altri documenti di gara 
diversi da quelli che stabiliscono i requisiti minimi. A seguito di 
tali modifiche, le amministrazioni aggiudicatrici concedono agli 
offerenti un tempo sufficiente per modificare e ripresentare, ove 
opportuno, le offerte modificate.  
conformemente all’articolo 21, le amministrazioni aggiudicatrici 
non rivelano agli altri partecipanti informazioni riservate comu 
nicate da un candidato o da un offerente che partecipa alle 
negoziazioni senza l’accordo di quest’ultimo. tale accordo non 
assume la forma di una deroga generale ma si considera riferito 
alla comunicazione di informazioni specifiche espressamente 
indicate. 
5. le negoziazioni nel corso delle procedure di partenariato 
per l’innovazione possono svolgersi in fasi successive per ridurre 
il numero di offerte da negoziare applicando i criteri di aggiu 
dicazione specificati nel bando di gara, nell’invito a confermare 
interesse o nei documenti di gara. nel bando di gara, nell’invito 
a confermare interesse o nei documenti di gara, l’amministra 
zione aggiudicatrice indica se si avvarrà di tale opzione.  
6. nel selezionare i candidati, le amministrazioni aggiudica 
trici applicano in particolare i criteri relativi alle capacità dei 
candidati nel settore della ricerca e dello sviluppo e nella messa 
a punto e attuazione di soluzioni innovative.  
soltanto gli operatori economici invitati dalle amministrazioni 
aggiudicatrici in seguito alla valutazione delle informazioni ri 
chieste potranno presentare progetti di ricerca e di innovazione 
al fine di soddisfare le esigenze individuate dall’amministrazione 
aggiudicatrice, che non possono essere soddisfatte con soluzioni 
esistenti. 
nei documenti di gara l’amministrazione aggiudicatrice definisce 
il regime applicabile ai diritti di proprietà intellettuale. nel caso 
di un partenariato per l’innovazione con più partner, l’ammini 
strazione aggiudicatrice non rivela agli altri partner, conforme 
mente all’articolo 21, le soluzioni proposte o altre informazioni 
riservate comunicate da un partner nel quadro del partenariato, 
senza l’accordo dello stesso. tale accordo non assume la forma 
di una deroga generale ma si considera riferito alla prevista 
comunicazione di informazioni specifiche.  
7. L’amministrazione aggiudicatrice assicura che la struttura 
del partenariato e, in particolare, la durata e il valore delle varie 
fasi riflettano il grado di innovazione della soluzione proposta e 
la sequenza di attività di ricerca e di innovazione necessarie per 
lo sviluppo di una soluzione innovativa non ancora disponibile 
sul mercato. il valore stimato delle forniture, dei servizi o dei 
lavori non è sproporzionato rispetto all’investimento richiesto 
per il loro sviluppo.  
articolo 32  
uso della procedura negoziata senza previa pubblicazione  
1. nei casi e nelle circostanze specifici di cui ai paragrafi da 2 
a 5, gli stati membri possono prevedere che le amministrazioni 
aggiudicatrici aggiudichino appalti pubblici mediante una pro 
cedura negoziata senza previa pubblicazione.  
2. nel caso degli appalti pubblici di lavori, forniture e servizi, 
la procedura negoziata senza previa pubblicazione può essere 
utilizzata nei casi seguenti:  
a) qualora non sia stata presentata alcuna offerta o alcuna of 
ferta appropriata, né alcuna domanda di partecipazione o 
alcuna domanda di partecipazione appropriata, in esito al 
l’esperimento di una procedura aperta o ristretta, purché le 
condizioni iniziali dell’appalto non siano sostanzialmente 
modificate e purché una relazione sia trasmessa alla com 
missione a richiesta di quest’ultima.  
un’offerta non è ritenuta appropriata se non presenta alcuna 
pertinenza con l’appalto ed è quindi manifestamente inade 
guata, salvo modifiche sostanziali, a rispondere alle esigenze 
dell’amministrazione aggiudicatrice e ai requisiti specificati 
nei documenti di gara. una domanda di partecipazione 
non è ritenuta appropriata se l’operatore economico interes 
sato deve o può essere escluso a norma dell’articolo 57 o 
non soddisfa i criteri di selezione stabiliti dall’amministra 
zione aggiudicatrice ai sensi dell’articolo 58;  
b) quando i lavori, le forniture o i servizi possono essere forniti 
unicamente da un determinato operatore economico per una 
delle seguenti ragioni:  
i) lo scopo dell’appalto consiste nella creazione o nell’ac 
quisizione di un’opera d’arte o rappresentazione artistica 
unica; 
ii) la concorrenza è assente per motivi tecnici;  
iii) tutela di diritti esclusivi, inclusi i diritti di proprietà in 
tellettuale. 
le eccezioni di cui ai punti ii) e iii) si applicano solo quando 
non esistono sostituti o alternative ragionevoli e l’assenza di 
concorrenza non è il risultato di una limitazione artificiale 
dei parametri dell’appalto;  
c) nella misura strettamente necessaria quando, per ragioni di 
estrema urgenza derivanti da eventi imprevedibili dall’ammi 
nistrazione aggiudicatrice, i termini per le procedure aperte o 
per le procedure ristrette o per le procedure competitive con 
negoziazione non possono essere rispettati. le circostanze 
invocate per giustificare l’estrema urgenza non sono in alcun 
caso imputabili alle amministrazioni aggiudicatrici.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/1133. nel caso degli appalti pubblici di forniture, la procedura 
negoziata senza previa pubblicazione può essere utilizzata nei 
casi seguenti:  
a) qualora i prodotti in questione siano fabbricati esclusiva 
mente a scopo di ricerca, di sperimentazione, di studio o 
di sviluppo; tuttavia, gli appalti aggiudicati in forza della 
presente lettera non comprendono la produzione in quantità 
volta ad accertare la redditività commerciale del prodotto o 
ad ammortizzare i costi di ricerca e di sviluppo;  
b) nel caso di consegne complementari effettuate dal fornitore 
originario e destinate o al rinnovo parziale di forniture o di 
impianti o all’ampliamento di forniture o impianti esistenti, 
qualora il cambiamento di fornitore obbligasse l’amministra 
zione aggiudicatrice ad acquistare forniture con caratteristi 
che tecniche differenti il cui impiego o la cui manutenzione 
comporterebbero incompatibilità o difficoltà tecniche spro 
porzionate; la durata di tali contratti e dei contratti rinnova 
bili non può, come regola generale, superare i tre anni;  
c) per forniture quotate e acquistate sul mercato delle materie 
prime; 
d) per l’acquisto di forniture o servizi a condizioni particolar 
mente vantaggiose, da un fornitore che cessa definitivamente 
l’attività commerciale oppure dal curatore o liquidatore di un 
fallimento, di un concordato giudiziario o di una procedura 
analoga prevista nelle legislazioni o regolamentazioni nazio 
nali. 
4. la procedura negoziata senza previa pubblicazione può 
essere utilizzata per i servizi quando l’appalto in questione con 
segue a un concorso di progettazione organizzato secondo la 
presente direttiva e debba, in base alle norme previste nel con 
corso di progettazione, essere aggiudicato al vincitore o ad uno 
dei vincitori di tale concorso; in quest’ultimo caso tutti i vinci 
tori devono essere invitati a partecipare ai negoziati.  
5. la procedura negoziata senza previa pubblicazione può 
essere utilizzata per nuovi lavori o servizi consistenti nella ripe 
tizione di lavori o servizi analoghi già affidati all’operatore eco 
nomico aggiudicatario dell’appalto iniziale dalle medesime am 
ministrazioni aggiudicatrici, a condizione che tali lavori o servizi 
siano conformi a un progetto di base e che tale progetto sia 
stato oggetto di un primo appalto aggiudicato secondo una 
procedura in conformità dell’articolo 26, paragrafo 1. il pro 
getto di base indica l’entità di eventuali lavori o servizi com 
plementari e le condizioni alle quali essi verranno aggiudicati.  
la possibilità di avvalersi di questa procedura è indicata sin 
dall’avvio del confronto competitivo nella prima operazione e 
l’importo totale previsto per la prosecuzione dei lavori o della 
prestazione dei servizi è preso in considerazione dalle ammini 
strazioni aggiudicatrici per l’applicazione dell’articolo 4.  
il ricorso a questa procedura è limitato al triennio successivo 
alla conclusione dell’appalto iniziale.  
CAPO II  
tecniche e strumenti per gli appalti elettronici e aggregati  
articolo 33  
accordi quadro  
1. le amministrazioni aggiudicatrici possono concludere ac 
cordi quadro, a condizione che applichino le procedure di cui 
alla presente direttiva.  
per «accordo quadro» s’intende un accordo concluso tra una o 
più amministrazioni aggiudicatrici e uno o più operatori eco 
nomici allo scopo di definire le clausole relative agli appalti da 
aggiudicare durante un dato periodo, in particolare per quanto 
riguarda i prezzi e, se del caso, le quantità previste.  
la durata di un accordo quadro non supera i quattro anni, salvo 
in casi eccezionali debitamente motivati, in particolare dall’og 
getto dell’accordo quadro.  
2. gli appalti basati su un accordo quadro sono aggiudicati 
secondo le procedure previste al presente paragrafo e ai para 
grafi 3 e 4.  
tali procedure sono applicabili solo tra le amministrazioni ag 
giudicatrici chiaramente individuate a tal fine nell’avviso di in 
dizione di gara o nell’invito a confermare interesse e gli opera 
tori economici parti dell’accordo quadro concluso.  
gli appalti basati su un accordo quadro non possono in nessun 
caso comportare modifiche sostanziali alle condizioni fissate in 
tale accordo quadro, in particolare nel caso di cui al paragrafo 
3. 
3. quando un accordo quadro è concluso con un solo ope 
ratore economico, gli appalti basati su tale accordo quadro sono 
aggiudicati entro i limiti delle condizioni fissate nell’accordo 
quadro. 
per l’aggiudicazione di tali appalti, le amministrazioni aggiudica 
trici possono consultare per iscritto l’operatore economico parte 
dell’accordo quadro, chiedendogli di completare, se necessario, 
la sua offerta.  
4. quando un accordo quadro è concluso con più operatori 
economici, esso è eseguito secondo una delle modalità seguenti:
IT L 94/114 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014a) secondo i termini e le condizioni dell’accordo quadro, senza 
riaprire il confronto competitivo, se l’accordo quadro con 
tiene tutti i termini che disciplinano la prestazione dei lavori, 
dei servizi e delle forniture in questione nonché le condizioni 
oggettive per determinare quale degli operatori economici 
parti dell’accordo quadro effettuerà tale prestazione; tali con 
dizioni sono indicate nei documenti di gara per l’accordo 
quadro; 
b) se l’accordo quadro contiene tutti i termini che disciplinano 
la prestazione dei lavori, dei servizi e delle forniture in que 
stione, in parte senza la riapertura del confronto competitivo 
conformemente alla lettera a) e in parte con la riapertura del 
confronto competitivo tra gli operatori economici parti del 
l’accordo quadro conformemente alla lettera c), qualora tale 
possibilità sia stata stabilita dalle amministrazioni aggiudica 
trici nei documenti di gara per l’accordo quadro. la scelta in 
merito alla questione se specifici lavori, forniture o servizi 
debbano essere acquisiti a seguito della riapertura del con 
fronto competitivo o direttamente alle condizioni di cui al 
l’accordo quadro avviene in base a criteri oggettivi, che sono 
indicati nei documenti di gara per l’accordo quadro. tali 
documenti di gara precisano anche quali condizioni possono 
essere soggette alla riapertura del confronto competitivo.  
le possibilità previste alla presente lettera, primo comma, si 
applicano anche a ogni lotto di un accordo quadro per il 
quale tutti i termini che disciplinano la prestazione dei lavori, 
dei servizi e delle forniture in questione sono definiti nell’ac 
cordo quadro, indipendentemente dal fatto che siano stati 
stabiliti tutti i termini che disciplinano la prestazione dei 
lavori, dei servizi e delle forniture in questione per altri lotti.  
c) riaprendo il confronto competitivo tra gli operatori econo 
mici parti dell’accordo quadro, se l’accordo quadro non con 
tiene tutti i termini che disciplinano la prestazione dei lavori, 
dei servizi e delle forniture.  
5. I confronti competitivi di cui al paragrafo 4, lettere b) e c), 
si basano sulle medesime condizioni applicate all’aggiudicazione 
dell’accordo quadro, se necessario precisandole, e, se del caso, su 
altre condizioni indicate nei documenti di gara per l’accordo 
quadro, secondo la seguente procedura:  
a) per ogni appalto da aggiudicare le amministrazioni aggiudi 
catrici consultano per iscritto gli operatori economici che 
sono in grado di realizzare l’oggetto dell’appalto;  
b) le amministrazioni aggiudicatrici fissano un termine suffi 
ciente per presentare le offerte relative a ciascun appalto 
specifico tenendo conto di elementi quali la complessità 
dell’oggetto dell’appalto e il tempo necessario per la trasmis 
sione delle offerte;  
c) le offerte sono presentate per iscritto e il loro contenuto non 
viene reso pubblico fino alla scadenza del termine previsto 
per la loro presentazione;  
d) le amministrazioni aggiudicatrici aggiudicano ogni appalto 
all’offerente che ha presentato l’offerta migliore sulla base 
dei criteri di aggiudicazione fissati nei documenti di gara 
per l’accordo quadro.  
articolo 34  
sistemi dinamici di acquisizione  
1. per acquisti di uso corrente, le cui caratteristiche, così 
come generalmente disponibili sul mercato, soddisfano le esi 
genze delle amministrazioni aggiudicatrici, è possibile avvalersi 
di un sistema dinamico di acquisizione. un sistema dinamico di 
acquisizione funziona come un processo di acquisizione intera 
mente elettronico ed è aperto per tutto il periodo di validità del 
sistema di acquisizione a qualsivoglia operatore economico che 
soddisfi i criteri di selezione. può essere diviso in categorie 
oggettivamente definite di prodotti, lavori o servizi sulla base 
delle caratteristiche dell’appalto da eseguire nella categoria in 
questione. tali caratteristiche possono comprendere un riferi 
mento al quantitativo massimo ammissibile degli appalti speci 
fici successivio a un’area geografica specifica in cui gli appalti 
specifici successivi saranno eseguiti.  
2. per l’aggiudicazione nell’ambito di un sistema dinamico di 
acquisizione, le amministrazioni aggiudicatrici seguono le 
norme della procedura ristretta. tutti i candidati che soddisfano 
i criteri di selezione sono ammessi al sistema; il numero dei 
candidati ammessi al sistema non è limitato ai sensi dell’arti 
colo 65. se hanno diviso il sistema in categorie di prodotti, 
lavori o servizi conformemente al paragrafo 1 del presente 
articolo, le amministrazioni aggiudicatrici precisano i criteri di 
selezioni applicabili per ciascuna categoria.  
fermo restando l’articolo 28, si applicano i seguenti termini:  
a) il termine minimo per la ricezione delle domande di parte 
cipazione è di trenta giorni dalla data di trasmissione del 
bando di gara o, se un avviso di preinformazione è utilizzato 
come mezzo di indizione di una gara, dalla data d’invio 
dell’invito a confermare interesse. non sono applicabili ulte 
riori termini per la ricezione delle domande di partecipa 
zione una volta che l’invito a presentare offerte per il primo 
appalto specifico nel sistema dinamico di acquisizione è stato 
inviato; 
b) il termine minimo per la ricezione delle offerte è di almeno 
dieci giorni dalla data di trasmissione dell’invito a presentare 
offerte. se del caso, si applica l’articolo 28, paragrafo 4. non 
si applica l’articolo 28, paragrafi 3 e 5.  
3. tutte le comunicazioni nel quadro di un sistema dinamico 
di acquisizione sono effettuate esclusivamente con mezzi elet 
tronici conformemente all’articolo 22, paragrafi 1, 3, 5 e 6.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/1154. per aggiudicare appalti nel quadro di un sistema dinamico 
di acquisizione, le amministrazioni aggiudicatrici:  
a) pubblicano un avviso di indizione di gara precisando che si 
tratta di un sistema dinamico di acquisizione;  
b) precisano nei documenti di gara almeno la natura e la quan 
tità stimata degli acquisti previsti, nonché tutte le informa 
zioni necessarie riguardanti il sistema dinamico d’acquisizio 
ne, comprese le modalità di funzionamento del sistema di 
namico d’acquisizione, il dispositivo elettronico utilizzato 
nonché le modalità e le specifiche tecniche di collegamento;  
c) indicano un’eventuale divisione in categorie di prodotti, la 
vori o servizi e le caratteristiche che definiscono le categorie;  
d) offrono accesso libero, diretto e completo, finché il sistema è 
valido, ai documenti di gara a norma dell’articolo 53.  
5. le amministrazioni aggiudicatrici accordano a qualsivoglia 
operatore economico, per tutto il periodo di validità del sistema 
dinamico di acquisizione, la possibilità di chiedere di essere 
ammesso al sistema alle condizioni di cui al paragrafo 2. le 
amministrazioni aggiudicatrici completano la valutazione di tali 
domande in base ai criteri di selezione entro dieci giorni lavo 
rativi dal loro ricevimento. il termine può essere prorogato fino 
a quindici giorni lavorativi in singoli casi giustificati, in partico 
lare per la necessità di esaminare documentazione aggiuntiva o 
di verificare in altro modo se i criteri di selezione siano stati 
soddisfatti. 
in deroga al primo comma, a condizione che l’invito a presen 
tare offerte per il primo appalto specifico nel sistema dinamico 
di acquisizione non sia stato inviato, le amministrazioni aggiu 
dicatrici possono prorogare il periodo di valutazione posto che 
durante il periodo di valutazione prorogato non sia emesso 
alcun invito a presentare offerte. le amministrazioni aggiudica 
trici indicano nei documenti di gara la durata del periodo pro 
rogato che intendono applicare.  
le amministrazioni aggiudicatrici comunicano al più presto al 
l’operatore economico interessato se è stato ammesso o meno al 
sistema dinamico di acquisizione.  
6. le amministrazioni aggiudicatrici invitano tutti i parteci 
panti ammessi a presentare un’offerta per ogni specifico appalto 
nell’ambito del sistema dinamico di acquisizione, conforme 
mente all’articolo 54. se il sistema dinamico di acquisizione è 
stato suddiviso in categorie di prodotti, lavori o servizi, le am 
ministrazioni aggiudicatrici invitano tutti i partecipanti ammessi 
alla categoria che corrisponde allo specifico appalto a presentare 
un’offerta. 
esse aggiudicano l’appalto all’offerente che ha presentato la mi 
gliore offerta in base ai criteri di aggiudicazione enunciati nel 
bando di gara per il sistema dinamico di acquisizione o, se un 
avviso di preinformazione è utilizzato come mezzo di indizione 
di una gara, nell’invito a confermare interesse. detti criteri pos 
sono, all’occorrenza, essere precisati nell’invito a presentare of 
ferte. 
7. le amministrazioni aggiudicatrici possono esigere, in qual 
siasi momento nel corso del periodo di validità del sistema 
dinamico di acquisizione, che i partecipanti ammessi presentino 
un’autocertificazione rinnovata e aggiornata prevista nell’arti 
colo 59, paragrafo 1, entro cinque giorni lavorativi dalla data 
in cui è trasmessa tale richiesta.  
L’articolo 59, paragrafi da 4 a 6, si applica per tutto il periodo 
di validità del sistema dinamico di acquisizione.  
8. le amministrazioni aggiudicatrici indicano nell’avviso di 
indizione di gara il periodo di validità del sistema dinamico di 
acquisizione. esse informano la commissione di qualsiasi cam 
biamento di tale periodo di validità utilizzando i seguenti mo 
delli di formulari:  
a) se il periodo di validità è modificato senza porre fine al 
sistema, il modello utilizzato inizialmente per l’avviso di 
indizione di gara per il sistema dinamico di acquisizione;  
b) se è posto termine al sistema, un avviso di aggiudicazione di 
cui all’articolo 50.  
9. non possono essere posti a carico degli operatori econo 
mici interessati o partecipanti al sistema dinamico di acquisi 
zione contributi di carattere amministrativo prima o nel corso 
del periodo di validità del sistema dinamico di acquisizione.  
articolo 35  
aste elettroniche  
1. le amministrazioni aggiudicatrici possono ricorrere ad 
aste elettroniche nelle quali vengono presentati nuovi prezzi, 
modificati al ribasso, e/o nuovi valori riguardanti taluni elementi 
delle offerte.  
A tal fine, le amministrazioni aggiudicatrici strutturano l’asta 
elettronica come un processo elettronico per fasi successive, 
che interviene dopo una prima valutazione completa delle of 
ferte e consente di classificarle sulla base di un trattamento 
automatico. 
taluni appalti di servizi e di lavori che hanno per oggetto 
prestazioni intellettuali, come la progettazione di lavori, che 
non possono essere classificati sulla base di un trattamento 
automatico non sono oggetto di aste elettroniche.  
2. nelle procedure aperte, ristrette o competitive con nego 
ziazione, le amministrazioni aggiudicatrici possono decidere che 
l’aggiudicazione di un appalto pubblico è preceduta da un’asta 
elettronica quando il contenuto dei documenti di gara, in par 
ticolare le specifiche tecniche, possono essere fissati in maniera 
precisa.
IT L 94/116 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014alle stesse condizioni, esse possono ricorrere all’asta elettronica 
in occasione della riapertura del confronto competitivo fra le 
parti di un accordo quadro, di cui all’articolo 33, paragrafo 4, 
lettere b) o c), e dell’indizione di gare per appalti da aggiudicare 
nell’ambito del sistema dinamico di acquisizione di cui all’arti 
colo 34.  
3. L’asta elettronica si fonda su uno dei seguenti elementi 
delle offerte:  
a) unicamente i prezzi quando l’appalto viene aggiudicato sulla 
sola base del prezzo;  
b) i prezzi e/o i nuovi valori degli elementi dell’offerta indicati 
nei documenti di gara quando l’appalto è aggiudicato sulla 
base del miglior rapporto qualità/prezzo o all’offerta con il 
costo più basso sulla base di un approccio costo/efficacia.  
4. le amministrazioni aggiudicatrici che decidono di ricor 
rere a un’asta elettronica lo indicano nel bando di gara o nel 
l’invito a confermare interesse. I documenti di gara compren 
dono almeno le informazioni di cui all’allegato VI.  
5. prima di procedere all’asta elettronica le amministrazioni 
aggiudicatrici effettuano una prima valutazione completa delle 
offerte conformemente al criterio o ai criteri di aggiudicazione 
stabiliti e alla relativa ponderazione.  
un’offerta è considerata ammissibile se è stata presentata da un 
offerente che non è stato escluso ai sensi dell’articolo 57, che 
soddisfa i criteri di selezione e la cui offerta è conforme alle 
specifiche tecniche senza essere irregolare o inaccettabile ovvero 
inadeguata. 
in particolare sono considerate irregolari le offerte che non 
rispettano i documenti di gara, che sono state ricevute in ritar 
do, in relazione alle quali vi sono prove di corruzione o collu 
sione, o che l’amministrazione aggiudicatrice ha giudicato anor 
malmente basse. in particolare sono considerate inaccettabili le 
offerte presentate da offerenti che non possiedono la qualifica 
zione necessaria e le offerte il cui prezzo supera l’importo posto 
dall’amministrazione aggiudicatrice a base di gara stabilito e 
documentato prima dell’avvio della procedura di appalto.  
un’offerta non è ritenuta appropriata se non presenta alcuna 
pertinenza con l’appalto ed è quindi manifestamente inadeguata, 
salvo modifiche sostanziali, a rispondere alle esigenze dell’am 
ministrazione aggiudicatrice e ai requisiti specificati nei docu 
menti di gara. una domanda di partecipazione non è ritenuta 
appropriata se l’operatore economico interessato deve o può 
essere escluso a norma dell’articolo 57 o non soddisfa i criteri 
di selezione stabiliti dall’amministrazione aggiudicatrice ai sensi 
dell’articolo 58.  
tutti gli offerenti che hanno presentato offerte ammissibili sono 
invitati simultaneamente, per via elettronica, a partecipare al 
l’asta elettronica utilizzando, a decorrere dalla data e dall’ora 
previste, le modalità di connessione conformi alle istruzioni 
contenute nell’invito. L’asta elettronica può svolgersi in più 
fasi successive e non ha inizio prima di due giorni lavorativi 
a decorrere dalla data di invio degli inviti.  
6. L’invito è corredato del risultato della valutazione com 
pleta dell’offerta in questione, effettuata conformemente alla 
ponderazione di cui all’articolo 67, paragrafo 5, primo comma.  
L’invito precisa altresì la formula matematica che determinerà, 
durante l’asta elettronica, le riclassificazioni automatiche in fun 
zione dei nuovi prezzi e/o dei nuovi valori presentati. salvo nel 
caso in cui l’offerta economicamente più vantaggiosa è indivi 
duata sulla base del solo prezzo, tale formula integra la ponde 
razione di tutti i criteri stabiliti per determinare l’offerta econo 
micamente più vantaggiosa, quale indicata nel bando di gara o 
in altri documenti di gara. A tal fine le eventuali forcelle devono 
essere precedentemente espresse con un valore determinato.  
qualora siano autorizzate varianti, per ciascuna variante deve 
essere fornita una formula separata.  
7. nel corso di ogni fase dell’asta elettronica, le amministra 
zioni aggiudicatrici comunicano in tempo reale a tutti gli offe 
renti almeno le informazioni che consentono loro di conoscere 
in ogni momento la rispettiva classificazione. esse possono, se 
questo era precedentemente indicato, comunicare altre informa 
zioni riguardanti altri prezzi o valori presentati. esse possono 
inoltre annunciare in qualsiasi momento il numero di parteci 
panti alla fase specifica dell’asta. in nessun caso, tuttavia, esse 
possono rendere nota l’identità degli offerenti durante lo svol 
gimento delle fasi dell’asta elettronica.  
8. le amministrazioni aggiudicatrici dichiarano conclusa 
l’asta elettronica secondo una o più delle seguenti modalità:  
a) alla data e all’ora preventivamente indicate;  
b) quando non ricevono più nuovi prezzi o nuovi valori che 
rispondono alle esigenze degli scarti minimi, a condizione 
che abbiano preventivamente indicato il termine che rispet 
teranno a partire dalla ricezione dell’ultima presentazione 
prima di dichiarare conclusa l’asta elettronica; oppure  
c) quando il numero di fasi dell’asta preventivamente indicato è 
stato raggiunto.  
se le amministrazioni aggiudicatrici intendono dichiarare con 
clusa l’asta elettronica ai sensi del primo comma, lettera c), 
eventualmente in combinazione con le modalità di cui alla 
lettera b), l’invito a partecipare all’asta indica il calendario di 
ogni fase dell’asta.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/1179. dopo aver dichiarata conclusa l’asta elettronica, le ammi 
nistrazioni aggiudicatrici aggiudicano l’appalto ai sensi dell’arti 
colo 67, in funzione dei risultati dell’asta elettronica.  
articolo 36  
cataloghi elettronici  
1. nel caso in cui sia richiestol’uso di mezzi di comunica 
zione elettronici, le amministrazioni aggiudicatrici possono esi 
gere che le offerte siano presentate sotto forma di catalogo 
elettronico o che includano un catalogo elettronico.  
gli stati membri possono rendere obbligatorio l’uso di cataloghi 
elettronici per alcuni tipi di appalti.  
le offerte presentate sotto forma di catalogo elettronico pos 
sono essere corredate di altri documenti, a completamento del 
l’offerta. 
2. I cataloghi elettronici sono stabiliti dai candidati o dagli 
offerenti in vista della partecipazione ad una determinata pro 
cedura di appalto in conformità alle specifiche tecniche e al 
formato stabilito dall’amministrazione aggiudicatrice.  
I cataloghi elettronici, inoltre, soddisfano i requisiti previsti per 
gli strumenti di comunicazione elettronica nonché gli eventuali 
requisiti supplementari stabiliti dall’amministrazione aggiudica 
trice conformemente all’articolo 22.  
3. quando la presentazione delle offerte sotto forma di ca 
taloghi elettronici è accettata o richiesta, le amministrazioni 
aggiudicatrici: 
a) lo indicano nel bando di gara o nell’invito a confermare 
interesse, quando il mezzo di indizione di gara è un avviso 
di preinformazione;  
b) indicano nei documenti di gara tutte le informazioni neces 
sarie ai sensi dell’articolo 22, paragrafo 6, relative al formato, 
al dispositivo elettronico utilizzato nonché alle modalità e 
alle specifiche tecniche per il catalogo.  
4. quando un accordo quadro è concluso con più operatori 
economici dopo la presentazione delle offerte sotto forma di 
cataloghi elettronici, le amministrazioni aggiudicatrici possono 
prevedere che la riapertura del confronto competitivo per i 
contratti specifici avvenga sulla base di cataloghi aggiornati. in 
tal caso, le amministrazioni aggiudicatrici utilizzano uno dei 
seguenti metodi:  
a) invitare gli offerenti a ripresentare i loro cataloghi elettronici, 
adattati alle esigenze del contratto in questione; o  
b) comunicare agli offerenti che intendono avvalersi delle infor 
mazioni raccolte dai cataloghi elettronici già presentati per 
costituire offerte adeguate ai requisiti del contratto in que 
stione; a condizione che il ricorso a questa possibilità sia 
stato previsto nei documenti di gara relativi all’accordo qua 
dro. 
5. se riaprono il confronto competitivo per i contratti spe 
cifici in base al paragrafo 4, lettera b), le amministrazioni ag 
giudicatrici indicano agli offerenti la data e l’ora in cui inten 
dono procedere alla raccolta delle informazioni necessarie per 
costituire offerte adattate ai requisiti del contratto specifico in 
questione e danno agli offerenti la possibilità di rifiutare tale 
raccolta di informazioni.  
le amministrazioni aggiudicatrici prevedono un adeguato lasso 
di tempo tra la notifica e l’effettiva raccolta di informazioni.  
prima dell’aggiudicazione dell’appalto, le amministrazioni aggiu 
dicatrici presentano le informazioni raccolte all’offerente interes 
sato, in modo da offrire la possibilità di contestare o confermare 
che l’offerta così costituita non contiene errori materiali.  
6. le amministrazioni aggiudicatrici possono aggiudicare ap 
palti basati su un sistema dinamico di acquisizione richiedendo 
che le offerte per un appalto specifico siano presentate sotto 
forma di catalogo elettronico.  
le amministrazioni aggiudicatrici possono inoltre aggiudicare 
appalti basati su un sistema dinamico di acquisizione confor 
memente al paragrafo 4, lettera b), e al paragrafo 5, sempre che 
la richiesta di partecipazione al sistema dinamico di acquisizione 
sia accompagnata da un catalogo elettronico in conformità con 
le specifiche tecniche e il formato stabilito dall’amministrazione 
aggiudicatrice. tale catalogo è completato successivamente dai 
candidati, qualora siano stati avvertiti dell’intenzione dell’ammi 
nistrazione aggiudicatrice di costituire offerte attraverso la pro 
cedura di cui al paragrafo 4, lettera b).  
articolo 37  
attività di centralizzazione delle committenze e centrali di 
committenza 
1. gli stati membri possono prevedere la possibilità per le 
amministrazioni aggiudicatrici di acquistare forniture e/o servizi 
da una centrale di committenza che offre l’attività di centraliz 
zazione delle committenze di cui all’articolo 2, paragrafo 1, 
punto 14, lettera a).  
gli stati membri possono altresì prevedere la possibilità per le 
amministrazioni aggiudicatrici di acquistare lavori, forniture e 
servizi mediante contratti aggiudicati da una centrale di com 
mittenza, mediante sistemi dinamici di acquisizione gestiti da 
una centrale di committenza oppure, nella misura stabilita al 
l’articolo 33, paragrafo 2, secondo comma, mediante un ac 
cordo quadro concluso da una centrale di committenza che 
offre l’attività di centralizzazione delle committenze di cui al 
l’articolo 2, paragrafo 1, punto 14, lettera b). qualora un si 
stema dinamico di acquisizione gestito da una centrale di com 
mittenza possa essere utilizzato da altre amministrazioni aggiu 
dicatrici, ciò viene indicato nell’avviso di indizione di gara per 
l’istituzione di tale sistema dinamico di acquisizione.
IT L 94/118 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014in relazione al primo e al secondo comma, gli stati membri 
possono prevedere che determinati appalti siano realizzati me 
diante ricorso alle centrali di committenza o a una o più cen 
trali di committenza specifiche.  
2. un’amministrazione aggiudicatrice rispetta i suoi obblighi 
ai sensi della presente direttiva quando acquista forniture o 
servizi da una centrale di committenza che offre l’attività di 
centralizzazione delle committenze di cui all’articolo 2, punto 
14, paragrafo 1, lettera a).  
inoltre un’amministrazione aggiudicatrice rispetta i suoi obblighi 
ai sensi della presente direttiva quando acquista lavori, forniture 
o servizi mediante appalti aggiudicati dalla centrale di commit 
tenza, mediante sistemi dinamici di acquisizione gestiti dalla 
centrale di committenza oppure, nella misura stabilita all’arti 
colo 33, paragrafo 2, secondo comma, mediante un accordo 
quadro concluso dalla centrale di committenza che offre l’atti 
vità di centralizzazione delle committenze di cui all’articolo 2, 
paragrafo 1, punto 14, lettera b).  
tuttavia, l’amministrazione aggiudicatrice in questione è respon 
sabile dell’adempimento degli obblighi derivanti dalla presente 
direttiva nei confronti delle parti da essa svolte, quali:  
a) l’aggiudicazione di un appalto nel quadro di un sistema 
dinamico di acquisizione gestito da una centrale di commit 
tenza; 
b) lo svolgimento della riapertura del confronto competitivo 
nell’ambito di un accordo quadro concluso da una centrale 
di committenza;  
c) ai sensi dell’articolo 33, paragrafo 4, lettera a) o b), la deter 
minazione di quale tra gli operatori economici parte dell’ac 
cordo quadro svolgerà un determinato compito nell’ambito 
di un accordo quadro concluso da una centrale di commit 
tenza. 
3. tutte le procedure di aggiudicazione degli appalti svolte da 
una centrale di committenza sono effettuate utilizzando mezzi 
di comunicazione elettronici, in conformità con i requisiti di cui 
all’articolo 22.  
4. le amministrazioni aggiudicatrici, senza applicare le pro 
cedure di cui alla presente direttiva, possono aggiudicare a una 
centrale di committenza un appalto pubblico di servizi per la 
fornitura di attività di centralizzazione delle committenze.  
tali appalti pubblici di servizi possono altresì includere la for 
nitura di attività di committenza ausiliarie.  
articolo 38  
appalti congiunti occasionali  
1. due o più amministrazioni aggiudicatrici possono deci 
dere di eseguire congiuntamente alcuni appalti specifici.  
2. se la procedura d’appalto in tutti i suoi elementi è effet 
tuata congiuntamente a nome e per conto di tutte le ammini 
strazioni aggiudicatrici interessate, esse sono congiuntamente 
responsabili dell’adempimento degli obblighi derivanti dalla pre 
sente direttiva. ciò si applica altresì ai casi in cui un’ammini 
strazione aggiudicatrice gestisce la procedura agendo per pro 
prio conto e per conto delle altre amministrazioni aggiudicatrici 
interessate. 
se la procedura di aggiudicazione non è effettuata congiunta 
mente in tutti i suoi elementi a nome e per conto delle ammini 
strazioni aggiudicatrici interessate, esse sono congiuntamente 
responsabili solo per le parti effettuate congiuntamente. cia 
scuna amministrazione aggiudicatrice è responsabile dell’adem 
pimento degli obblighi derivanti dalla presente direttiva unica 
mente per quanto riguarda le parti da essa svolte a proprio 
nome e per proprio conto.  
articolo 39  
appalti che coinvolgono amministrazioni aggiudicatrici di 
stati membri diversi  
1. fatto salvo l’articolo 12, le amministrazioni aggiudicatrici 
di diversi stati membri possono agire congiuntamente nell’ag 
giudicazione di appalti pubblici mediante uno dei mezzi previsti 
nel presente articolo.  
le amministrazioni aggiudicatrici non si avvalgono dei mezzi 
previsti nel presente articolo al fine di eludere l’applicazione di 
norme di diritto pubblico vincolanti conformi al diritto del 
l’unione, cui sono soggette nel loro stato membro.  
2. uno stato membro non vieta alle sue amministrazioni 
aggiudicatrici di ricorrere ad attività di centralizzazione delle 
committenze offerte da centrali di committenza ubicate in un 
altro stato membro.  
per quanto riguarda le attività di centralizzazione delle commit 
tenze offerte da una centrale di committenza ubicata in un altro 
stato membro rispetto all’amministrazione aggiudicatrice, gli 
stati membri possono tuttavia scegliere di specificare che le 
rispettive amministrazioni aggiudicatrici possono ricorrere uni 
camente alle attività di centralizzazione delle committenze de 
finite all’articolo 2, paragrafo 1, punto 14, lettera a) o b).  
3. la fornitura di attività di centralizzazione delle commit 
tenze da parte di una centrale di committenza ubicata in un 
altro stato membro è effettuata conformemente alle disposizioni 
nazionali dello stato membro in cui è ubicata la centrale di 
committenza. 
le disposizioni nazionali dello stato membro in cui la centrale 
di committenza è ubicata si applicano altresì:  
a) all’aggiudicazione di un appalto nell’ambito di un sistema 
dinamico di acquisizione;
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/119b) allo svolgimento di una riapertura del confronto competitivo 
nell’ambito di un accordo quadro;  
c) alla determinazione, ai sensi dell’articolo 33, paragrafo 4, 
lettera a) o b), di quale, tra gli operatori economici parte 
dell’accordo quadro, svolgerà un determinato compito.  
4. varie amministrazioni aggiudicatrici di diversi stati mem 
bri possono aggiudicare un appalto pubblico, concludere un 
accordo quadro o gestire un sistema dinamico di acquisizione 
congiuntamente. possono altresì, nella misura stabilita all’arti 
colo 33, paragrafo 2, secondo comma, aggiudicare appalti basati 
sull’accordo quadro o sul sistema dinamico di acquisizione. A 
meno che gli elementi necessari non siano stati regolamentati 
da un accordo internazionale concluso tra gli stati membri 
interessati, le amministrazioni aggiudicatrici partecipanti conclu 
dono un accordo che determina:  
a) le responsabilità delle parti e le pertinenti disposizioni na 
zionali applicabili;  
b) l’organizzazione interna della procedura di aggiudicazione 
degli appalti, compresa la gestione della procedura, la distri 
buzione dei lavori, delle forniture e dei servizi oggetto del 
l’appalto, e la conclusione dei contratti.  
un’amministrazione aggiudicatrice partecipante rispetta i suoi 
obblighi ai sensi della presente direttiva quando acquista lavori, 
forniture e servizi da un’amministrazione aggiudicatrice respon 
sabile della procedura d’appalto. nel determinare le responsabi 
lità e la legge nazionale applicabile di cui alla lettera a), le 
amministrazioni aggiudicatrici partecipanti possono assegnarsi 
tra loro responsabilità specifiche e determinare le disposizioni 
nazionali applicabili del diritto nazionale dei loro rispettivi stati 
membri. L’assegnazione delle responsabilità e il diritto nazionale 
di conseguenza applicabile sono menzionate nei documenti di 
gara degli appalti pubblici aggiudicati congiuntamente.  
5. se più amministrazioni aggiudicatrici di diversi stati mem 
bri hanno istituito un soggetto congiunto comprendendo i 
gruppi europei di cooperazione territoriale di cui al regolamento 
(CE) n. 1082/2006 del parlamento europeo e del consiglio (  1 ), o 
altri soggetti istituiti in base al diritto dell’unione, le ammini 
strazioni aggiudicatrici che partecipano, con una decisione del 
l’organo competente del soggetto congiunto, si accordano sulle 
norme nazionali applicabili alle procedure d’appalto di uno dei 
seguenti stati membri:  
a) le disposizioni nazionali dello stato membro nel quale il 
soggetto congiunto ha la sua sede sociale;  
b) le disposizioni nazionali dello stato membro in cui il sog 
getto congiunto esercita le sue attività.  
L’accordo di cui al primo comma può essere reso applicabile per 
un periodo indeterminato, quando è fissato nell’atto costitutivo 
del soggetto congiunto, o limitato a un periodo determinato, ad 
alcuni tipi di appalti o ad una o più aggiudicazioni di singoli 
appalti. 
CAPO III  
svolgimento della procedura  
S e z i o n e 1  
P r e p a r a z i o n e 
articolo 40  
consultazioni preliminari di mercato  
prima dell’avvio di una procedura di appalto, le amministrazioni 
aggiudicatrici possono svolgere consultazioni di mercato ai fini 
della preparazione dell’appalto e per informare gli operatori 
economici degli appalti da essi programmati e dei requisiti re 
lativi a questi ultimi.  
A tal fine, le amministrazioni aggiudicatrici possono ad esempio 
sollecitare o accettare consulenze da parte di esperti o autorità 
indipendenti o di partecipanti al mercato. tali consulenze pos 
sono essere utilizzate nella pianificazione e nello svolgimento 
della procedura di appalto, a condizione che non abbiano l’ef 
fetto di falsare la concorrenza e non comportino una violazione 
dei principi di non discriminazione e di trasparenza.  
articolo 41  
partecipazione precedente di candidati o offerenti  
qualora un candidato o un offerente o un’impresa collegata ad 
un candidato o a un offerente abbia fornito una consulenza 
all’amministrazione aggiudicatrice, nel contesto dell’articolo 40 
o meno, o abbia altrimenti partecipato alla preparazione della 
procedura di aggiudicazione dell’appalto, l’amministrazione ag 
giudicatrice adotta misure adeguate per garantire che la concor 
renza non sia falsata dalla partecipazione del candidato o del 
l’offerente in questione.  
tali misure includono la comunicazione agli altri candidati e 
offerenti di informazioni pertinenti scambiate nel quadro della 
partecipazione del candidato o dell’offerente alla preparazione 
della procedura o ottenute a seguito di tale partecipazione, 
nonché la fissazione di termini adeguati per la ricezione delle 
offerte. il candidato o l’offerente interessato è escluso dalla pro 
cedura unicamente nel caso in cui non vi siano altri mezzi per 
garantire il rispetto dell’obbligo di osservare il principio della 
parità di trattamento.  
prima di tale eventuale esclusione, ai candidati o agli offerenti è 
offerta la possibilità di provare che la loro partecipazione alla 
preparazione della procedura di aggiudicazione dell’appalto non 
è un elemento in grado di falsare la concorrenza. le misure 
adottate sono documentate nella relazione unica prevista ai 
sensi dell’articolo 84.
IT L 94/120 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (CE) n. 1082/2006 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 5 luglio 2006, relativo a un gruppo europeo di coopera 
zione territoriale (GECT) (GU L 210 del 31.7.2006, pag. 19).articolo 42  
specifiche tecniche  
1. le specifiche tecniche definite al punto 1 dell’allegato VII 
figurano nei documenti di gara. le specifiche tecniche defini 
scono le caratteristiche previste per lavori, servizi o forniture.  
tali caratteristiche possono inoltre riferirsi allo specifico pro 
cesso o metodo di produzione o fornitura dei lavori, delle 
forniture o dei servizi richiesti, o a uno specifico processo per 
un’altra fase del suo ciclo di vita anche se questi fattori non 
sono parte del loro contenuto sostanziale, purché siano collegati 
all’oggetto dell’appalto e proporzionati al suo valore e ai suoi 
obiettivi. 
le specifiche tecniche possono altresì indicare se sarà richiesto il 
trasferimento dei diritti di proprietà intellettuale.  
per tutti gli appalti destinati all’uso da parte di persone fisiche, 
sia che si tratti del pubblico che del personale di un’ammini 
strazione aggiudicatrice, è necessario che le specifiche tecniche, 
salvo in casi debitamente giustificati, siano elaborate in modo da 
tenere conto dei criteri di accessibilità per le persone con disa 
bilità o di progettazione adeguata per tutti gli utenti.  
qualora i requisiti di accessibilità obbligatori siano adottati con 
un atto giuridico dell’unione, le specifiche tecniche devono es 
sere definite mediante riferimento ad esse per quanto riguarda i 
criteri di accessibilità per le persone con disabilità o di proget 
tazione adeguata per tutti gli utenti.  
2. le specifiche tecniche consentono pari accesso degli ope 
ratori economici alla procedura di aggiudicazione e non com 
portano la creazione di ostacoli ingiustificati all’apertura degli 
appalti pubblici alla concorrenza.  
3. fatte salve le regole tecniche nazionali obbligatorie, nella 
misura in cui sono compatibili con la normativa dell’unione 
europea le specifiche tecniche sono formulate secondo una delle 
modalità seguenti:  
a) in termini di prestazioni o di requisiti funzionali, comprese 
le caratteristiche ambientali, a condizione che i parametri 
siano sufficientemente precisi da consentire agli offerenti di 
determinare l’oggetto dell’appalto e alle amministrazioni ag 
giudicatrici di aggiudicare l’appalto;  
b) mediante riferimento a specifiche tecniche e, in ordine di 
preferenza, alle norme nazionali che recepiscono norme eu 
ropee, alle valutazioni tecniche europee, alle specifiche tecni 
che comuni, alle norme internazionali, ad altri sistemi tecnici 
di riferimento adottati dagli organismi europei di normaliz 
zazione o, se non esiste nulla in tal senso, alle norme na 
zionali, alle omologazioni tecniche nazionali o alle 
specifiche tecniche nazionali in materia di progettazione, di 
calcolo e di realizzazione delle opere e di uso delle forniture; 
ciascun riferimento contiene la menzione «o equivalente»;  
c) in termini di prestazioni o di requisiti funzionali di cui alla 
lettera a), con riferimento alle specifiche citate nella lettera b) 
quale mezzo per presumere la conformità con dette presta 
zioni o con detti requisiti funzionali;  
d) mediante riferimento alle specifiche tecniche di cui alla let 
tera b) per talune caratteristiche e alle prestazioni o ai requi 
siti funzionali di cui alla lettera a) per le altre caratteristiche.  
4. salvo che siano giustificate dall’oggetto dell’appalto, le 
specifiche tecniche non possono menzionare una fabbricazione 
o provenienza determinata o un procedimento particolare ca 
ratteristico dei prodotti o dei servizi forniti da un operatore 
economico specifico, né far riferimento a un marchio, a un 
brevetto o a un tipo, a un’origine o a una produzione specifica 
che avrebbero come effetto di favorire o eliminare talune im 
prese o taluni prodotti. tale menzione o riferimento sono au 
torizzati, in via eccezionale, nel caso in cui una descrizione 
sufficientemente precisa e intelligibile dell’oggetto dell’appalto 
non sia possibile applicando il paragrafo 3. una siffatta men 
zione o un siffatto riferimento sono accompagnati dall’espres 
sione «o equivalente».  
5. quando si avvalgono della possibilità di fare riferimento 
alle specifiche tecniche di cui al paragrafo 3, lettera b), le am 
ministrazioni aggiudicatrici non possono respingere un’offerta 
per il motivo che i lavori, le forniture o i servizi offerti non 
sono conformi alle specifiche tecniche alle quali hanno fatto 
riferimento, se nella propria offerta l’offerente prova, con qual 
siasi mezzo appropriato, compresi i mezzi di prova di cui al 
l’articolo 44, che le soluzioni proposte ottemperano in maniera 
equivalente ai requisiti definiti dalle specifiche tecniche.  
6. quando si avvalgono della facoltà, prevista al paragrafo 3, 
lettera a), di definire le specifiche tecniche in termini di presta 
zioni o di requisiti funzionali, le amministrazioni aggiudicatrici 
non possono respingere un’offerta di lavori, di forniture o di 
servizi conformi ad una norma nazionale che recepisce una 
norma europea, ad una omologazione tecnica europea, ad una 
specifica tecnica comune, ad una norma internazionale o ad un 
sistema tecnico di riferimento adottato da un organismo euro 
peo di normalizzazione se tali specifiche contemplano le pre 
stazioni o i requisiti funzionali da esse prescritti.  
nella propria offerta, l’offerente è tenuto a provare con qualun 
que mezzo appropriato, compresi i mezzi di prova di cui all’ar 
ticolo 44, che i lavori, le forniture o i servizi conformi alla 
norma ottemperino alle prestazioni e ai requisiti funzionali del 
l’amministrazione aggiudicatrice.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/121articolo 43  
etichettature 
1. le amministrazioni aggiudicatrici che intendono acquistare 
lavori, forniture o servizi con specifiche caratteristiche ambien 
tali, sociali o di altro tipo, possono imporre nelle specifiche 
tecniche, nei criteri di aggiudicazione o nelle condizioni relative 
all’esecuzione dell’appalto, un’etichettatura specifica come 
mezzo di prova che i lavori, le forniture o i servizi corrispon 
dono alle caratteristiche richieste, a condizione che siano soddi 
sfatte tutte le seguenti condizioni:  
a) i requisiti per l’etichettatura riguardino soltanto i criteri con 
nessi all’oggetto del contratto e siano idonei a definire le 
caratteristiche dei lavori, delle forniture e dei servizi oggetto 
dell’appalto; 
b) i requisiti per l’etichettatura siano basati su criteri oggettivi, 
verificabili e non discriminatori;  
c) le etichettature siano stabilite nel quadro di un processo 
aperto e trasparente al quale possano partecipare tutte le 
parti interessate, compresi gli enti governativi, i consumatori, 
le parti sociali, i produttori, i distributori e le organizzazioni 
non governative;  
d) le etichettature siano accessibili a tutte le parti interessate;  
e) i requisiti per l’etichettatura siano stabiliti da terzi sui quali 
l’operatore economico che richiede l’etichettatura non può 
esercitare un’influenza determinante.  
se le amministrazioni aggiudicatrici non richiedono che i lavori, 
le forniture o i servizi soddisfino tutti i requisiti per l’etichetta 
tura, indicano a quali requisiti per l’etichettatura si fa riferimen 
to. 
le amministrazioni aggiudicatrici che esigono un’etichettatura 
specifica accettano tutte le etichettature che confermano che i 
lavori, le forniture o i servizi soddisfano i requisiti per l’etichet 
tatura equivalenti.  
se un operatore economico dimostra di non avere la possibilità 
di ottenere l’etichettatura specifica indicata dall’amministrazione 
aggiudicatrice o un’etichettatura equivalente entro i termini ri 
chiesti, per motivi non attribuibili all’operatore economico in 
questione, l’amministrazione aggiudicatrice accetta altri mezzi di 
prova idonei, che possono includere una documentazione tec 
nica del fabbricante, a condizione che l’operatore economico 
interessato dimostri che i lavori, le forniture o i servizi che 
deve prestare soddisfano i requisiti dell’etichettatura specifica o 
i requisiti specifici indicati dall’amministrazione aggiudicatrice.  
2. quando un’etichettatura soddisfa le condizioni di cui alle 
del paragrafo 1, lettere b), c) d) ed e), ma stabilisce anche 
requisiti non collegati all’oggetto dell’appalto, le amministrazioni 
aggiudicatrici non esigono l’etichettatura in quanto tale, ma 
possono definire le specifiche tecniche con riferimento a quelle 
delle specifiche dettagliate di tale etichettatura, o, all’occorrenza, 
parti di queste, connesse all’oggetto del contratto e idonee a 
definire le caratteristiche dell’oggetto in questione.  
articolo 44  
relazioni di prova, certificazione e altri mezzi di prova  
1. le amministrazioni aggiudicatrici possono esigere che gli 
operatori economici presentino, come mezzi di prova di con 
formità ai requisiti o ai criteri stabiliti nelle specifiche tecniche, 
ai criteri di aggiudicazione o alle condizioni relative all’esecu 
zione dell’appalto, una relazione di prova di un organismo di 
valutazione della conformità o un certificato rilasciato da un 
organismo di valutazione della conformità.  
le amministrazioni aggiudicatrici che richiedono la presenta 
zione di certificati rilasciati da uno specifico organismo di va 
lutazione della conformità accettano anche i certificati rilasciati 
da altri organismi di valutazione della conformità equivalenti.  
ai fini del presente paragrafo, per «organismo di valutazione 
della conformità» si intende un organismo che effettua attività 
di valutazione della conformità, comprese calibratura, prove, 
ispezione e certificazione, accreditato a norma del regolamento 
(CE) n. 765/2008 del parlamento europeo e del consiglio (  1 ). 
2. le amministrazioni aggiudicatrici accettano altri mezzi di 
prova appropriati, diversi da quelli di cui al paragrafo 1, quale 
una documentazione tecnica del fabbricante, se l’operatore eco 
nomico interessato non aveva accesso ai certificati o alle rela 
zioni di prova di cui al paragrafo 1, o la possibilità di ottenerli 
entro i termini richiesti, a condizione che il mancato accesso 
non sia attribuibile alla responsabilità dell’operatore economico 
interessato e purché l’operatore economico interessato dimostri 
che i lavori, le forniture o i servizi prestati soddisfano i requisiti 
o i criteri stabiliti nelle specifiche tecniche, i criteri di aggiudi 
cazione o le condizioni relative all’esecuzione dell’appalto.  
3. gli stati membri mettono a disposizione degli altri stati 
membri, su richiesta, le informazioni relative alle prove e ai 
documenti presentati conformemente all’articolo 42, paragrafo 
6, all’articolo 43 e al presente articolo, paragrafi 1 e 2. le 
autorità competenti dello stato membro di stabilimento del 
l’operatore economico comunicano dette informazioni ai sensi 
dell’articolo 86.  
articolo 45  
varianti 
1. le amministrazioni aggiudicatrici possono autorizzare o 
esigere la presentazione da parte degli offerenti di varianti. 
esse indicano nel bando di gara o, se un avviso di preinforma 
zione è utilizzato come mezzo di indizione di una gara, nell’in 
vito a confermare interesse se autorizzano o richiedono le va 
rianti o meno; in mancanza di questa indicazione, le varianti 
non sono autorizzate e sono collegate all’oggetto dell’appalto.
IT L 94/122 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (CE) n. 765/2008 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 9 luglio 2008, che pone norme in materia di accredita 
mento e vigilanza del mercato per quanto riguarda la commercia 
lizzazione dei prodotti e che abroga il regolamento (CEE) n. 339/93 
(GU L 218 del 13.8.2008, pag. 30).2. le amministrazioni aggiudicatrici che autorizzano o richie 
dono le varianti menzionano nei documenti di gara i requisiti 
minimi che le varianti devono rispettare, nonché le modalità 
specifiche per la loro presentazione, in particolare se le varianti 
possono essere presentate solo ove sia stata presentata anche 
un’offerta, che è diversa da una variante. esse garantiscono an 
che che i criteri di aggiudicazione scelti possano essere applicati 
alle varianti che rispettano tali requisiti minimi e alle offerte 
conformi che non sono varianti.  
3. solo le varianti che rispondono ai requisiti minimi pre 
scritti dalle amministrazioni aggiudicatrici sono prese in consi 
derazione. 
nelle procedure di aggiudicazione degli appalti pubblici di for 
niture o di servizi, le amministrazioni aggiudicatrici che abbiano 
autorizzato o richiesto varianti non possono respingere una 
variante per il solo fatto che, se accolta, configurerebbe, rispet 
tivamente, o un appalto di servizi anziché un appalto pubblico 
di forniture o un appalto di forniture anziché un appalto pub 
blico di servizi.  
articolo 46  
suddivisione degli appalti in lotti  
1. le amministrazioni aggiudicatrici possono decidere di ag 
giudicare un appalto sotto forma di lotti separati e possono 
determinare le dimensioni e l’oggetto di tali lotti.  
tranne che per gli appalti la cui suddivisione sia stata resa 
obbligatoria a norma del paragrafo 4 del presente articolo, le 
amministrazioni aggiudicatrici indicano i motivi principali della 
loro decisione di non suddividere in lotti; tali motivi sono 
riportati nei documenti di gara o nella relazione unica di cui 
all’articolo 84.  
2. le amministrazioni aggiudicatrici indicano nel bando di 
gara o nell’invito a confermare interesse se le offerte possono 
essere presentate per un solo lotto, per alcuni lotti o per tutti.  
le amministrazioni aggiudicatrici possono, anche ove esista la 
possibilità di presentare offerte per alcuni o per tutti i lotti, 
limitare il numero di lotti che possono essere aggiudicati a un 
solo offerente a condizione che il numero massimo di lotti per 
offerente sia indicato nel bando di gara o nell’invito a confer 
mare interesse. le amministrazioni aggiudicatrici indicano nei 
documenti di gara le regole o i criteri oggettivi e non discrimi 
natori che intendono applicare per determinare quali lotti sa 
ranno aggiudicati qualora l’applicazione dei criteri di aggiudica 
zione comporti l’aggiudicazione ad un solo offerente di un 
numero di lotti superiore al numero massimo.  
3. gli stati membri possono prevedere che, nei casi in cui al 
medesimo offerente possa essere aggiudicato più di un lotto, le 
amministrazioni aggiudicatrici possano aggiudicare appalti che 
associano alcuni o tutti i lotti, qualora abbiano specificato, nel 
bando di gara o nell’invito a confermare interesse, che si riser 
vano tale possibilità e indichino i lotti o gruppi di lotti che 
possono essere associati.  
4. gli stati membri possono attuare il secondo comma del 
paragrafo 1 rendendo obbligatorio aggiudicare un appalto sotto 
forma di lotti separati a condizioni da definire conformemente 
al rispettivo diritto nazionale e nel rispetto del diritto dell’unio 
ne. in tali casi si applicano il paragrafo 2, primo comma e, se 
del caso, il paragrafo 3.  
articolo 47  
fissazione di termini  
1. nel fissare i termini per la ricezione delle domande di 
partecipazione e delle offerte, le amministrazioni aggiudicatrici 
tengono conto in particolare della complessità dell’appalto e del 
tempo necessario per preparare le offerte, fatti salvi i termini 
minimi stabiliti negli articoli da 27 a 31.  
2. quando le offerte possono essere formulate soltanto a 
seguito di una visita dei luoghi o dopo consultazione in loco 
dei documenti allegati ai documenti di gara, i termini per la 
ricezione delle offerte, che devono essere superiori ai termini 
minimi stabiliti agli articoli da 27 a 31, sono stabiliti in modo 
che tutti gli operatori economici interessati possano prendere 
conoscenza di tutte le informazioni necessarie per presentare 
offerte. 
3. le amministrazioni aggiudicatrici prorogano i termini per 
la ricezione delle offerte in modo che tutti gli operatori econo 
mici interessati possano prendere conoscenza di tutte le infor 
mazioni necessarie alla preparazione delle offerte nei casi se 
guenti:. 
a) se, per qualunque motivo, le informazioni supplementari, 
seppur richieste in tempo utile dall’operatore economico, 
non sono fornite al più tardi sei giorni prima del termine 
stabilito per la ricezione delle offerte. in caso di procedura 
accelerata ai sensi degli articoli 27, paragrafo 3, e 28, para 
grafo 6, il termine è di quattro giorni;  
b) qualora siano effettuate modifiche significative ai documenti 
di gara.  
la durata della proroga è proporzionale all’importanza delle 
informazioni o delle modifiche.  
se le informazioni supplementari non sono state richieste in 
tempo utile o la loro importanza ai fini della preparazione di 
offerte adeguate è insignificante, le amministrazioni aggiudica 
trici non sono tenute a prorogare le scadenze.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/123s e z i o n e 2  
P u b b l i c i t à e t r a s p a r e n z a 
articolo 48  
avvisi di preinformazione  
1. le amministrazioni aggiudicatrici possono rendere nota 
l’intenzione di programmare appalti pubblicando un avviso di 
preinformazione. tali avvisi, che contengono le informazioni di 
cui all’allegato V, parte B, sezione I, sono pubblicati dall’ufficio 
delle pubblicazioni dell’unione europea o dalle amministrazioni 
aggiudicatrici sul loro profilo di committente, descritto al punto 
2, lettera b), dell’allegato VIII. qualora l’avviso di preinforma 
zione sia pubblicato dalle amministrazioni aggiudicatrici sul loro 
profilo di committente, esse inviano all’ufficio delle pubblica 
zioni dell’unione europea un avviso della pubblicazione sul loro 
profilo di committente, come indicato nell’allegato VIII. tali 
avvisi contengono le informazioni di cui all’allegato V, parte A.  
2. per le procedure ristrette e le procedure competitive con 
negoziazione, le amministrazioni aggiudicatrici sub-centrali pos 
sono utilizzare un avviso di preinformazione come indizione di 
gara a norma dell’articolo 26, paragrafo 5, purché l’avviso sod 
disfi tutte le seguenti condizioni:  
a) si riferisce specificatamente alle forniture, ai lavori o ai ser 
vizi che saranno oggetto dell’appalto da aggiudicare;  
b) indica che l’appalto sarà aggiudicato mediante una procedura 
ristretta o una procedura competitiva con negoziazione 
senza ulteriore pubblicazione di un avviso di indizione di 
gara e invita gli operatori economici interessati a manifestare 
il proprio interesse;  
c) contiene, oltre alle informazioni di cui all’allegato V, parte B, 
sezione I, le informazioni di cui all’allegato V, parte B, se 
zione II;  
d) è stato inviato alla pubblicazione non meno di trentacinque 
giorni e non oltre dodici mesi prima della data di invio 
dell’invito a confermare interesse di cui all’articolo 54, para 
grafo 1.  
tali avvisi non sono pubblicati su un profilo di committente. 
tuttavia un’eventuale pubblicazione supplementare a livello na 
zionale a norma dell’articolo 52 può essere effettuata sul profilo 
del committente.  
il periodo coperto dall’avviso di preinformazione può durare al 
massimo dodici mesi dalla data di trasmissione dell’avviso per la 
pubblicazione. tuttavia, nel caso di appalti pubblici per servizi 
sociali e altri servizi specifici, l’avviso di preinformazione di cui 
all’articolo 75, paragrafo 1, lettera b), può coprire un periodo 
più lungo di dodici mesi.  
articolo 49  
bandi di gara  
I bandi di gara sono utilizzati come mezzo di indizione per 
tutte le procedure, fatti salvi l’articolo 26, paragrafo 5, secondo 
comma, e l’articolo 32. essi contengono le informazioni di cui 
all’allegato V, parte C, e sono pubblicati conformemente all’ar 
ticolo 51.  
articolo 50  
avvisi relativi agli appalti aggiudicati  
1. entro trenta giorni dalla conclusione di un contratto o di 
un accordo quadro che faccia seguito alla relativa decisione di 
aggiudicazione o di conclusione, le amministrazioni aggiudica 
trici inviano un avviso di aggiudicazione che riporta i risultati 
della procedura di aggiudicazione di appalto.  
tali avvisi contengono le informazioni di cui all’allegato V, parte 
D, e sono pubblicati conformemente alle disposizioni dell’arti 
colo 51.  
2. se la gara per l’appalto in questione è stata indetta me 
diante un avviso di preinformazione e se l’amministrazione 
aggiudicatrice ha deciso che non aggiudicherà ulteriori appalti 
nel periodo coperto dall’avviso di preinformazione, l’avviso di 
aggiudicazione contiene un’indicazione specifica al riguardo.  
nel caso di accordi quadro conclusi in conformità dell’arti 
colo 33, le amministrazioni aggiudicatrici sono esentate dall’ob 
bligo di inviare un avviso sui risultati della procedura di aggiu 
dicazione di ciascun appalto basato su tale accordo. gli stati 
membri possono disporre che le amministrazioni aggiudicatrici 
raggruppino gli avvisi sui risultati della procedura d’appalto per 
gli appalti fondati sull’accordo quadro su base trimestrale. in tal 
caso, esse inviano gli avvisi raggruppati entro trenta giorni dalla 
fine di ogni trimestre.  
3. le amministrazioni aggiudicatrici inviano un avviso di 
aggiudicazione di appalto entro trenta giorni dall’aggiudicazione 
di ogni appalto basata su un sistema dinamico di acquisizione. 
esse possono tuttavia raggruppare detti avvisi su base trime 
strale. in tal caso, esse inviano gli avvisi raggruppati al più tardi 
trenta giorni dopo la fine di ogni trimestre.  
4. talune informazioni relative all’aggiudicazione dell’appalto 
o alla conclusione dell’accordo quadro possono non essere pub 
blicate qualora la loro divulgazione ostacoli l’applicazione della 
legge, sia contraria all’interesse pubblico, pregiudichi i legittimi 
interessi commerciali di un particolare operatore economico, 
pubblico o privato oppure possa recare pregiudizio alla concor 
renza leale tra operatori economici.  
articolo 51  
redazione e modalità di pubblicazione dei bandi e degli 
avvisi 
1. I bandi e gli avvisi di cui agli articoli 48, 49 e 50 con 
tengono le informazioni indicate nell’allegato VI nel formato di 
modelli di formulari, compresi i modelli di formulari per le 
rettifiche.
IT L 94/124 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014tali modelli di formulari sono stabiliti dalla commissione me 
diante atti di esecuzione. gli atti di esecuzione sono adottati 
secondo la procedura consultiva di cui all’articolo 89, paragrafo 
2. 
2. I bandi e gli avvisi di cui agli articoli 48, 49 e 50 sono 
redatti, trasmessi all’ufficio delle pubblicazioni dell’unione eu 
ropea per via elettronica e pubblicati conformemente all’allegato 
VIII. essi sono pubblicati entro cinque giorni dalla loro trasmis 
sione. le spese per la pubblicazione degli avvisi e dei bandi da 
parte dell’ufficio delle pubblicazioni dell’unione europea sono a 
carico dell’unione.  
3. I bandi e gli avvisi di cui agli articoli 48, 49 e 50 sono 
pubblicati per esteso nelle lingue ufficiali delle istituzioni del 
l’unione scelte dall’amministrazione aggiudicatrice il testo pub 
blicato in tali lingue è l’unico facente fede. una sintesi degli 
elementi importanti di ciascun bando o avviso è pubblicata nelle 
altre lingue ufficiali delle istituzioni dell’unione.  
4. L’ufficio delle pubblicazioni dell’unione europea garanti 
sce che il testo integrale e la sintesi degli avvisi di preinforma 
zione di cui all’articolo 48, paragrafo 2, e degli avvisi di indi 
zione di gara che istituiscono un sistema dinamico di acquisi 
zione di cui all’articolo 34, paragrafo 4, lettera a), continuino ad 
essere pubblicati:  
a) nel caso di avvisi di preinformazione, per dodici mesi o fino 
al ricevimento di un avviso di aggiudicazione di cui all’arti 
colo 50 che indichi che nei dodici mesi coperti dall’avviso di 
indizione di gara non sarà aggiudicato nessun altro appalto. 
tuttavia, nel caso di appalti pubblici per servizi sociali e altri 
servizi specifici, l’avviso di preinformazione di cui all’arti 
colo 75, paragrafo 1, lettera b), continua a essere pubblicato 
fino alla scadenza del periodo di validità indicato inizial 
mente o fino alla ricezione di un avviso di aggiudicazione 
come previsto all’articolo 50, indicante che non saranno 
aggiudicati ulteriori appalti nel periodo coperto dall’indizione 
di gara;  
b) nel caso di avvisi di indizione di gara che istituiscono un 
sistema dinamico di acquisizione, per il periodo di validità 
del sistema dinamico di acquisizione.  
5. le amministrazioni aggiudicatrici sono in grado di com 
provare la data di trasmissione degli avvisi o bandi.  
L’ufficio delle pubblicazioni dell’unione europea rilascia all’am 
ministrazione aggiudicatrice una conferma della ricezione del 
l’avviso e della pubblicazione dell’informazione trasmessa, con 
menzione della data della pubblicazione. tale conferma vale 
come prova della pubblicazione.  
6. le amministrazioni aggiudicatrici possono pubblicare av 
visi relativi ad appalti pubblici che non sono soggetti all’obbligo 
di pubblicazione previsto dalla presente direttiva, a condizione 
che essi siano trasmessi all’ufficio delle pubblicazioni del 
l’unione europea per via elettronica secondo il modello e le 
modalità di trasmissione precisate nell’allegato VIII.  
articolo 52  
pubblicazione a livello nazionale  
1. I bandi e gli avvisi di cui agli articoli 48, 49 e 50 nonché 
il loro contenuto non sono pubblicati a livello nazionale prima 
della pubblicazione a norma dell’articolo 51. tuttavia la pub 
blicazione può comunque avere luogo a livello nazionale qua 
lora la pubblicazione non sia stata notificata alle amministra 
zioni aggiudicatrici entro 48 ore dalla conferma della ricezione 
dell’avviso conformemente all’articolo 51.  
2. gli avvisi e i bandi pubblicati a livello nazionale non 
contengono informazioni diverse da quelle contenute negli av 
visi o bandi trasmessi all’ufficio delle pubblicazioni dell’unione 
europea o pubblicate su un profilo di committente, ma men 
zionano la data della trasmissione dell’avviso o bando all’ufficio 
delle pubblicazioni dell’unione europea o della pubblicazione 
sul profilo di committente.  
3. gli avvisi di preinformazione non sono pubblicati sul 
profilo di committenza prima della trasmissione all’ufficio delle 
pubblicazioni dell’unione europea dell’avviso che ne annuncia la 
pubblicazione sotto tale forma. gli avvisi in questione indicano 
la data di tale trasmissione.  
articolo 53  
disponibilità elettronica dei documenti di gara  
1. le amministrazioni aggiudicatrici offrono un accesso gra 
tuito, illimitato e diretto, per via elettronica, ai documenti di 
gara a decorrere dalla data di pubblicazione di un avviso con 
formemente all’articolo 51 o di invio di un invito a confermare 
interesse. il testo dell’avviso o dell’invito a confermare interesse 
indica l’indirizzo internet presso il quale i documenti di gara 
sono accessibili.  
qualora non sia possibile offrire accesso gratuito, illimitato e 
diretto per via elettronica a determinati documenti di gara per 
uno dei motivi di cui all’articolo 22, paragrafo 1, secondo 
comma, le amministrazioni aggiudicatrici possono indicare nel 
l’avviso o nell’invito a confermare interesse che i documenti di 
gara in questione saranno trasmessi per vie diverse da quella 
elettronica conformemente al presente articolo, paragrafo 2. in 
tal caso, il termine per la presentazione delle offerte è prorogato 
di cinque giorni, tranne nei casi di urgenza debitamente dimo 
strati di cui all’articolo 27, paragrafo 3, all’articolo 28, paragrafo 
6, e all’articolo 29, paragrafo 1, quarto comma.  
qualora non sia possibile offrire accesso gratuito, illimitato e 
diretto per via elettronica a determinati documenti di gara per 
ché le amministrazioni aggiudicatrici intendono applicare l’arti 
colo 21, paragrafo 2, della presente direttiva, queste indicano 
nell’avviso o nell’invito a confermare interesse quali misure ri 
chiedono al fine di proteggere la natura confidenziale delle 
informazioni e in che modo è possibile ottenere accesso ai 
documenti in questione. in tal caso, il termine per la presenta 
zione delle offerte è prorogato di cinque giorni, tranne nei casi 
di urgenza debitamente dimostrati di cui all’articolo 27, para 
grafo 3, all’articolo 28, paragrafo 6, e all’articolo 29, paragrafo 
1, quarto comma.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/1252. sempre che siano state richieste in tempo utile, le infor 
mazioni complementari sul capitolato d’oneri e sui documenti 
complementari sono comunicate dalle amministrazioni aggiudi 
catrici a tutti gli offerenti che partecipano alla procedura d’ap 
palto almeno sei giorni prima della scadenza del termine stabi 
lito per la ricezione delle offerte. in caso di procedura accelerata, 
ai sensi dell’articolo 27, paragrafo 3, e dell’articolo 28, paragrafo 
6, il termine è di quattro giorni.  
articolo 54  
inviti ai candidati  
1. nelle procedure ristrette, nelle procedure di dialogo com 
petitivo, nei partenariati per l’innovazione e nelle procedure 
competitive con negoziazione, le amministrazioni aggiudicatrici 
invitano simultaneamente e per iscritto i candidati selezionati a 
presentare le rispettive offerte o, nel caso di dialogo competiti 
vo, a partecipare al dialogo.  
se come mezzo di indizione di gara è usato un avviso di 
preinformazione ai sensi dell’articolo 48, paragrafo 2, le ammi 
nistrazioni aggiudicatrici invitano simultaneamente e per iscritto 
gli operatori economici che già hanno espresso interesse a con 
fermare nuovamente interesse.  
2. gli inviti di cui al paragrafo 1 del presente articolo men 
zionano l’indirizzo elettronico al quale sono stati resi diretta 
mente disponibili per via elettronica i documenti di gara. tali 
inviti sono corredati dei documenti di gara, se tali documenti 
non sono stati oggetto di accesso gratuito, illimitato e diretto, 
per i motivi di cui all’articolo 53, paragrafo 1, secondo o terzo 
comma, e non sono stati resi disponibili con altri mezzi. inoltre 
gli inviti di cui al paragrafo 1 del presente articolo compren 
dono le informazioni indicate nell’allegato IX.  
articolo 55  
informazione dei candidati e degli offerenti  
1. le amministrazioni aggiudicatrici informano ciascun can 
didato e ciascun offerente, quanto prima possibile, delle deci 
sioni adottate riguardo alla conclusione di un accordo quadro, 
all’aggiudicazione dell’appalto o all’ammissione ad un sistema 
dinamico di acquisizione, compresi i motivi dell’eventuale deci 
sione di non concludere un accordo quadro o di non aggiudi 
care un appalto per il quale vi è stata indizione di gara, o di 
riavviare la procedura, o di non attuare un sistema dinamico di 
acquisizione. 
2. su richiesta del candidato od offerente interessato, l’am 
ministrazione aggiudicatrice comunica quanto prima, e in ogni 
caso entro quindici giorni dalla ricezione di una richiesta scritta:  
a) ad ogni candidato escluso, i motivi del rigetto della sua 
domanda di partecipazione,  
b) ad ogni offerente escluso, i motivi del rigetto della sua of 
ferta, inclusi, per i casi di cui all’articolo 42, paragrafi 5 e 6, i 
motivi della sua decisione di non equivalenza o della sua 
decisione secondo cui i lavori, le forniture o i servizi non 
sono conformi alle prestazioni o ai requisiti funzionali,  
c) ad ogni offerente che abbia presentato un’offerta ammissibi 
le, le caratteristiche e i vantaggi relativi dell’offerta selezionata 
e il nome dell’offerente cui è stato aggiudicato l’appalto o 
delle parti dell’accordo quadro,  
d) ad ogni offerente che abbia presentato un’offerta ammissibi 
le, lo svolgimento e l’andamento delle negoziazioni e del 
dialogo con gli offerenti.  
3. le amministrazioni aggiudicatrici possono decidere di non 
divulgare talune informazioni relative all’aggiudicazione degli 
appalti, alla conclusione di accordi quadro o all’ammissione ad 
un sistema dinamico di acquisizione di cui ai paragrafi 1 e 2, 
qualora la loro diffusione ostacoli l’applicazione della legge o sia 
contraria all’interesse pubblico, pregiudichi i legittimi interessi 
commerciali di un particolare operatore economico, pubblico o 
privato, oppure possa recare pregiudizio alla concorrenza leale 
tra operatori economici.  
S e z i o n e 3  
S e l e z i o n e d e i p a r t e c i p a n t i e a g g i u d i c a 
z i o n e d e g l i a p p a l t i  
articolo 56  
principi generali  
1. gli appalti sono aggiudicati sulla base di criteri stabiliti 
conformemente agli articoli da 67 a 69, purché l’amministra 
zione aggiudicatrice abbia verificato conformemente agli articoli 
da 59 a 61 che siano soddisfatte tutte le seguenti condizioni:  
a) l’offerta è conforme ai requisiti, alle condizioni e ai criteri 
indicati nel bando di gara o nell’invito a confermare interesse 
nonché nei documenti di gara, tenuto conto, se del caso, 
dell’articolo 45;  
b) l’offerta proviene da un offerente che non è escluso confor 
memente all’articolo 57 e che soddisfa i criteri di selezione 
fissati dall’amministrazione aggiudicatrice ai sensi dell’arti 
colo 58 e, se del caso, le norme e i criteri non discriminatori 
di cui all’articolo 65.  
L’amministrazione aggiudicatrice può decidere di non aggiudi 
care un appalto all’offerente che presenta l’offerta economica 
mente più vantaggiosa, se ha accertato che l’offerta non soddisfa 
gli obblighi applicabili di cui all’articolo 18, paragrafo 2.
IT L 94/126 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20142. nelle procedure aperte, le amministrazioni aggiudicatrici 
possono decidere di esaminare le offerte prima di verificare 
l’assenza di motivi di esclusione e il rispetto dei criteri di sele 
zione ai sensi degli articoli da 57 a 64. se si avvalgono di tale 
possibilità, le amministrazioni aggiudicatrici garantiscono che la 
verifica dell’assenza di motivi di esclusione e del rispetto dei dei 
criteri di selezione sia effettuata in maniera imparziale e traspa 
rente, in modo che nessun appalto sia aggiudicato ad un offe 
rente che avrebbe dovuto essere escluso a norma dell’articolo 57 
o che non soddisfa i criteri di selezione stabiliti dall’ammini 
strazione aggiudicatrice.  
gli stati membri possono escludere o limitare l’uso della pro 
cedura di cui al primo comma per determinati tipi di appalti o a 
circostanze specifiche.  
3. se le informazioni o la documentazione che gli operatori 
economici devono presentare sono o sembrano essere incom 
plete o non corrette, o se mancano documenti specifici, le 
amministrazioni aggiudicatrici possono chiedere, salvo disposi 
zione contraria del diritto nazionale che attua la presente diret 
tiva, agli operatori economici interessati di presentare, integrare, 
chiarire o completare le informazioni o la documentazione in 
questione entro un termine adeguato, a condizione che tale 
richiesta sia effettuata nella piena osservanza dei principi di 
parità di trattamento e trasparenza.  
4. alla commissione è conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo 87 per modificare l’elenco 
di cui all’allegato X, quando ciò si dimostra necessario per 
aggiungere nuovi accordi internazionali ratificati da tutti gli stati 
membri o quando gli accordi internazionali vigenti cui si fa 
riferimento non sono più ratificati da tutti gli stati membri o 
sono altrimenti modificati, ad esempio a livello di ambito di 
applicazione, di contenuto o di denominazione.  
S o t t o s e z i o n e 1  
C r i t e r i d i s e l e z i o n e q u a l i t a t i v a  
articolo 57  
motivi di esclusione  
1. le amministrazioni aggiudicatrici escludono un operatore 
economico dalla partecipazione a una procedura d’appalto qua 
lora abbiano stabilito attraverso una verifica ai sensi degli arti 
coli 59, 60 e 61 o siano a conoscenza in altro modo del fatto 
che tale operatore economico è stato condannato con sentenza 
definitiva per uno dei seguenti motivi:  
a) partecipazione a un’organizzazione criminale, quale definita 
all’articolo 2 della decisione quadro 2008/841/GAI del con 
siglio ( 1 ); 
b) corruzione, quale definita all’articolo 3 della convenzione 
relativa alla lotta contro la corruzione nella quale sono coin 
volti funzionari delle comunità europee o degli stati membri 
dell’unione europea (  2 ) e all’articolo 2, paragrafo 1 della de 
cisione quadro 2003/568/GAI del consiglio (  3 ); nonché cor 
ruzione come definita nel diritto nazionale dell’amministra 
zione aggiudicatrice o dell’operatore economico;  
c) frode ai sensi dell’articolo 1 della convenzione relativa alla 
tutela degli interessi finanziari delle comunità europee (  4 ); 
d) reati terroristici o reati connessi alle attività terroristiche, 
quali definiti rispettivamente all’articolo 1 e all’articolo 3 
della decisione quadro 2002/475/GAI del consiglio (  5 ) ov 
vero istigazione, concorso, tentativo di commettere un reato 
quali definiti all’articolo 4 di detta decisione quadro;  
e) riciclaggio di proventi di attività criminose o finanziamento 
del terrorismo, quali definiti all’articolo 1 della direttiva 
2005/60/CE del parlamento europeo e del consiglio (  6 ); 
f) lavoro minorile e altre forme di tratta di esseri umani defi 
nite all’articolo 2 della direttiva 2011/36/UE del parlamento 
europeo e del consiglio (  7 ). 
L’obbligo di escludere un operatore economico si applica anche 
nel caso in cui la persona condannata definitivamente è un 
membro del consiglio di amministrazione, di direzione o di 
vigilanza di tale operatore economico o è una persona ivi 
avente poteri di rappresentanza, di decisione o di controllo.  
2. un operatore economico è escluso dalla partecipazione a 
una procedura d’appalto se l’amministrazione aggiudicatrice è a 
conoscenza del fatto che l’operatore economico non ha ottem 
perato agli obblighi relativi al pagamento di imposte o contri 
buti previdenziali e se ciò è stato stabilito da una decisione 
giudiziaria o amministrativa avente effetto definitivo e vinco 
lante secondo la legislazione del paese dove è stabilito o dello 
stato membro dell’amministrazione aggiudicatrice.  
inoltre, le amministrazioni aggiudicatrici possono escludere o 
possono essere obbligate dagli stati membri a escludere dalla 
partecipazione a una procedura d’appalto un operatore econo 
mico se l’amministrazione aggiudicatrice può dimostrare con 
qualunque mezzo adeguato che l’operatore economico non ha 
ottemperato agli obblighi relativi al pagamento di imposte o 
contributi previdenziali.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/127  
( 1 ) decisione quadro 2008/841/GAI del consiglio, del 24 ottobre 
2008, relativa alla lotta contro la criminalità organizzata (GU 
L 300 dell’11.11.2008, pag. 42).  
( 2 ) GU C 195 del 25.6.1997, pag. 1.  
( 3 ) decisione quadro 2003/568/GAI del consiglio, del 22 luglio 2003, 
relativa alla lotta contro la corruzione nel settore privato (GU L 192 
del 31.7.2003, pag. 54).  
( 4 ) GU C 316 del 27.11.1995, pag. 48.  
( 5 ) decisione quadro del consiglio, del 13 giugno 2002, sulla lotta 
contro il terrorismo (GU L 164 del 22.6.2002, pag. 3).  
( 6 ) direttiva 2005/60/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
26 ottobre 2005, relativa alla prevenzione dell’uso del sistema fi 
nanziario a scopo di riciclaggio dei proventi di attività criminose e di 
finanziamento del terrorismo (GU L 309 del 25.11.2005, pag. 15).  
( 7 ) direttiva 2011/36/UE del parlamento europeo e del consiglio, del 
5 aprile 2011, concernente la prevenzione e la repressione della 
tratta di esseri umani e la protezione delle vittime (GU L 101 del 
15.4.2011).il presente paragrafo non è più applicabile quando l’operatore 
economico ha ottemperato ai suoi obblighi pagando o impe 
gnandosi in modo vincolante a pagare le imposte o i contributi 
previdenziali dovuti, compresi eventuali interessi o multe.  
3. gli stati membri possono prevedere, in via eccezionale, 
una deroga alle esclusioni obbligatorie di cui ai paragrafi 1 e 2 
per esigenze imperative connesse a un interesse generale quali la 
salute pubblica e la tutela dell’ambiente.  
gli stati membri possono inoltre prevedere una deroga alle 
esclusioni obbligatorie di cui al paragrafo 2 nei casi in cui 
un’esclusione sarebbe chiaramente sproporzionata, in particolare 
qualora non siano stati pagati solo piccoli importi di imposte o 
contributi previdenziali o qualora l’operatore economico sia 
stato informato dell’importo preciso dovuto a seguito della 
sua violazione degli obblighi relativi al pagamento di imposte 
o di contributi previdenziali in un momento in cui non aveva la 
possibilità di prendere provvedimenti in merito, come previsto 
al paragrafo 2, terzo comma, prima della scadenza del termine 
per richiedere la partecipazione ovvero, in procedure aperte, del 
termine per la presentazione dell’offerta.  
4. le amministrazioni aggiudicatrici possono escludere, op 
pure gli stati membri possono chiedere alle amministrazioni 
aggiudicatrici di escludere dalla partecipazione alla procedura 
d’appalto un operatore economico in una delle seguenti situa 
zioni: 
a) ove l’amministrazione aggiudicatrice possa dimostrare con 
qualunque mezzo adeguato la violazione degli obblighi ap 
plicabili di cui all’articolo 18, paragrafo 2;  
b) se l’operatore economico è in stato di fallimento o è oggetto 
di una procedura di insolvenza o di liquidazione, se è in 
stato di amministrazione controllata, se ha stipulato un con 
cordato preventivo con i creditori, se ha cessato le sue atti 
vità o si trova in qualsiasi altra situazione analoga derivante 
da una procedura simile ai sensi di leggi e regolamenti na 
zionali; 
c) se l’amministrazione aggiudicatrice può dimostrare con 
mezzi adeguati che l’operatore economico si è reso colpevole 
di gravi illeciti professionali, il che rende dubbia la sua inte 
grità; 
d) se l’amministrazione aggiudicatrice dispone di indicazioni 
sufficientemente plausibili per concludere che l’operatore 
economico ha sottoscritto accordi con altri operatori econo 
mici intesi a falsare la concorrenza;  
e) se un conflitto di interessi ai sensi dell’articolo 24 non può 
essere risolto efficacemente con altre misure meno intrusive;  
f) se una distorsione della concorrenza derivante dal precedente 
coinvolgimento degli operatori economici nella preparazione 
della procedura d’appalto di cui all’articolo 41 non può 
essere risolta con altre misure meno intrusive;  
g) se l’operatore economico ha evidenziato significative o persi 
stenti carenze nell’esecuzione di un requisito sostanziale nel 
quadro di un precedente contratto di appalto pubblico, di un 
precedente contratto di appalto con un ente aggiudicatore o 
di un precedente contratto di concessione che hanno causato 
la cessazione anticipata di tale contratto precedente, un ri 
sarcimento danni o altre sanzioni comparabili;  
h) se l’operatore economico si è reso gravemente colpevole di 
false dichiarazioni nel fornire le informazioni richieste per 
verificare l’assenza di motivi di esclusione o il rispetto dei 
criteri di selezione, non ha trasmesso tali informazioni o non 
è stato in grado di presentare i documenti complementari di 
cui all’articolo 59; o  
i) se l’operatore economico ha tentato di influenzare indebita 
mente il procedimento decisionale dell’amministrazione ag 
giudicatrice, ha tentato di ottenere informazioni confidenziali 
che possono conferirgli vantaggi indebiti rispetto alla proce 
dura di aggiudicazione dell’appalto, oppure ha fornito per 
negligenza informazioni fuorvianti che possono avere un’in 
fluenza notevole sulle decisioni riguardanti l’esclusione, la 
selezione o l’aggiudicazione.  
fermo restando il primo comma, lettera b), gli stati membri 
possono esigere o prevedere la possibilità che l’amministrazione 
aggiudicatrice non escluda un operatore economico che si trovi 
in una delle situazioni di cui a tale lettera, qualora l’ammini 
strazione aggiudicatrice abbia stabilito che l’operatore econo 
mico in questione sarà in grado di eseguire il contratto, tenendo 
conto delle norme e misure nazionali applicabili in relazione 
alla prosecuzione delle attività nelle situazioni di cui alla lettera 
b). 
5. le amministrazioni aggiudicatrici escludono un operatore 
economico in qualunque momento della procedura qualora ri 
sulti che l’operatore economico si trova, a causa di atti compiuti 
o omessi prima o nel corso della procedura, in una delle situa 
zioni di cui ai paragrafi 1 e 2.  
le amministrazioni aggiudicatrici possono escludere oppure gli 
stati membri possono esigere che le amministrazioni aggiudica 
trici escludano un operatore economico in qualunque momento 
della procedura qualora risulti che l’operatore economico si 
trova, a causa di atti compiuti o omessi prima o nel corso della 
procedura, in una delle situazioni di cui al paragrafo 4.  
6. un operatore economico che si trovi in una delle situa 
zioni di cui ai paragrafi 1 e 4 può fornire prove del fatto che le 
misure da lui adottate sono sufficienti a dimostrare la sua affi 
dabilità nonostante l’esistenza di un pertinente motivo di esclu 
sione. se tali prove sono ritenute sufficienti, l’operatore econo 
mico in questione non è escluso dalla procedura d’appalto.
IT L 94/128 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014a tal fine, l’operatore economico dimostra di aver risarcito o di 
essersi impegnato a risarcire qualunque danno causato dal reato 
o dall’illecito, di aver chiarito i fatti e le circostanze in modo 
globale collaborando attivamente con le autorità investigative e 
di aver adottato provvedimenti concreti di carattere tecnico, 
organizzativo e relativi al personale idonei a prevenire ulteriori 
reati o illeciti.  
le misure adottate dagli operatori economici sono valutate con 
siderando la gravità e le particolari circostanze del reato o del 
l’illecito. se si ritiene che le misure siano insufficienti, l’operatore 
economico riceve una motivazione di tale decisione.  
un operatore economico escluso con sentenza definitiva dalla 
partecipazione alle procedure di appalto o di aggiudicazione 
delle concessioni non è autorizzato ad avvalersi della possibilità 
prevista a norma del presente paragrafo nel corso del periodo di 
esclusione derivante da tale sentenza negli stati membri in cui la 
sentenza è effettiva.  
7. in forza di disposizioni legislative, regolamentari o ammi 
nistrative e nel rispetto del diritto dell’unione, gli stati membri 
specificano le condizioni di applicazione del presente articolo. 
in particolare essi determinano il periodo massimo di esclusione 
nel caso in cui l’operatore economico non adotti nessuna mi 
sura di cui al paragrafo 6 per dimostrare la sua affidabilità. se il 
periodo di esclusione non è stato fissato con sentenza definitiva, 
tale periodo non supera i cinque anni dalla data della condanna 
con sentenza definitiva nei casi di cui al paragrafo 1 e i tre anni 
dalla data del fatto in questione nei casi di cui al paragrafo 4.  
articolo 58  
criteri di selezione  
1. I criteri di selezione possono riguardare:  
a) abilitazione all’esercizio dell’attività professionale;  
b) capacità economica e finanziaria;  
c) capacità tecniche e professionali.  
le amministrazioni aggiudicatrici possono imporre agli opera 
tori economici, come requisiti di partecipazione, unicamente i 
criteri di cui ai paragrafi 2, 3 e 4. le amministrazioni aggiudi 
catrici limitano i requisiti a quelli adeguati per assicurare che un 
candidato o un offerente abbia la capacità giuridica e finanziaria 
e le competenze tecniche e professionali necessarie per eseguire 
l’appalto da aggiudicare. tutti i requisiti sono attinenti e pro 
porzionati all’oggetto dell’appalto.  
2. per quanto riguarda l’abilitazione all’esercizio dell’attività 
professionale, le amministrazioni aggiudicatrici possono esigere 
che gli operatori economici siano iscritti in un registro profes 
sionale o commerciale, tenuto nel loro stato membro di stabi 
limento, come descritto nell’allegato XI, o soddisfino qualsiasi 
altro requisito previsto in tale allegato.  
nelle procedure di appalto per servizi, se gli operatori econo 
mici devono essere in possesso di una particolare autorizza 
zione ovvero appartenere a una particolare organizzazione per 
poter prestare nel proprio paese d’origine il servizio in questio 
ne, l’amministrazione aggiudicatrice può chiedere loro di pro 
vare il possesso di tale autorizzazione ovvero l’appartenenza 
all’organizzazione di cui trattasi.  
3. per quanto riguarda la capacità economica e finanziaria, le 
amministrazioni aggiudicatrici possono imporre requisiti per 
garantire che gli operatori economici possiedano la capacità 
economica e finanziaria necessaria per eseguire l’appalto. A tal 
fine, le amministrazioni aggiudicatrici possono esigere in parti 
colare che gli operatori economici abbiano un determinato fat 
turato minimo annuo, compreso un determinato fatturato mi 
nimo nel settore di attività oggetto dell’appalto. inoltre le am 
ministrazioni aggiudicatrici possono esigere che gli operatori 
economici forniscano informazioni riguardo ai loro conti an 
nuali che evidenzino i rapporti, ad esempio, tra attività e pas 
sività. possono inoltre esigere un livello adeguato di copertura 
assicurativa contro i rischi professionali.  
il fatturato minimo annuo che gli operatori economici devono 
avere non supera il doppio del valore stimato dell’appalto, salvo 
in circostanze debitamente motivate relative ai rischi specifici 
connessi alla natura dei lavori, servizi o forniture. L’ammini 
strazione aggiudicatrice indica i motivi principali di tale requi 
sito nei documenti di gara o nella relazione unica di cui all’ar 
ticolo 84.  
ad esempio è possibile tenere conto del rapporto tra attività e 
passività se l’amministrazione aggiudicatrice specifica, nei docu 
menti di gara, i metodi e i criteri per prendere in considerazione 
tale rapporto. tali metodi e criteri sono trasparenti, oggettivi e 
non discriminatori.  
per gli appalti divisi in lotti il presente articolo si applica per 
ogni singolo lotto. tuttavia, l’amministrazione aggiudicatrice 
può fissare il fatturato minimo annuo che gli operatori econo 
mici devono avere con riferimento a gruppi di lotti nel caso in 
cui all’aggiudicatario siano aggiudicati più lotti da eseguirsi con 
temporaneamente. 
se gli appalti basati su un accordo quadro devono essere aggiu 
dicati in seguito alla riapertura della gara, il requisito del fattu 
rato annuo massimo di cui al secondo comma del presente 
paragrafo è calcolato sulla base del valore massimo atteso dei 
contratti specifici che saranno eseguiti contemporaneamente, se 
conosciuto, altrimenti sulla base del valore stimato dell’accordo 
quadro. nel caso di sistemi dinamici di acquisizione, il requisito 
del fatturato annuo massimo di cui al secondo comma è calco 
lato sulla base del valore massimo atteso degli appalti specifici 
da aggiudicare nell’ambito di tale sistema.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/1294. per quanto riguarda le capacità tecniche e professionali, le 
amministrazioni aggiudicatrici possono imporre requisiti per 
garantire che gli operatori economici possiedano le risorse 
umane e tecniche e l’esperienza necessarie per eseguire l’appalto 
con un adeguato standard di qualità.  
le amministrazioni aggiudicatrici possono esigere, in particola 
re, che gli operatori economici dispongano di un livello suffi 
ciente di esperienza comprovato da opportune referenze relative 
a contratti eseguiti in precedenza. un’amministrazione aggiudi 
catrice può ritenere che un operatore economico non possieda 
le capacità professionali richieste quando essa abbia accertato 
che l’operatore economico ha conflitti di interesse che possono 
influire negativamente sull’esecuzione del contratto.  
nelle procedure d’appalto per forniture che necessitano di lavori 
di posa in opera o di installazione, servizi o lavori, la capacità 
professionale degli operatori economici di fornire tali servizi o 
di eseguire l’installazione o i lavori può essere valutata con 
riferimento alla loro competenza, efficienza, esperienza e affida 
bilità. 
5. le amministrazioni aggiudicatrici indicano le condizioni di 
partecipazione richieste, che possono essere espresse come livelli 
minimi di capacità, congiuntamente agli idonei mezzi di prova, 
nel bando di gara o nell’invito a confermare interesse.  
articolo 59  
documento di gara unico europeo  
1. al momento della presentazione delle domande di parte 
cipazione o delle offerte, le amministrazioni aggiudicatrici accet 
tano il documento di gara unico europeo (DGUE) che consiste 
in un’autodichiarazione aggiornata come prova documentale 
preliminare in sostituzione dei certificati rilasciati da autorità 
pubbliche o terzi in cui si conferma che l’operatore economico 
in questione soddisfa le seguenti condizioni:  
a) non si trova in una delle situazioni di cui all’articolo 57, nei 
quali casi gli operatori economici devono o possono essere 
esclusi; 
b) soddisfa i pertinenti criteri di selezione definiti a norma 
dell’articolo 58;  
c) se del caso, soddisfa le norme e i criteri oggettivi fissati a 
norma dell’articolo 65.  
se l’operatore economico si affida alle capacità di altri soggetti a 
norma dell’articolo 63, nel DGUE sono comprese altresì le in 
formazioni di cui al presente paragrafo, primo comma, in rela 
zione a tali soggetti.  
il DGUE consiste in una dichiarazione formale da parte dell’ope 
ratore economico, in cui si attesta che il pertinente motivo di 
esclusione non si applica e/o che il pertinente criterio di sele 
zione è soddisfatto, e fornisce le informazioni rilevanti come 
richiesto dall’amministrazione aggiudicatrice. il DGUE indica 
inoltre l’autorità pubblica o il terzo responsabile per determinare 
il documento complementare e include una dichiarazione for 
male secondo cui l’operatore economico sarà in grado, su ri 
chiesta e senza indugio, di fornire tali documenti complemen 
tari. 
se l’amministrazione aggiudicatrice può ottenere i documenti 
complementari direttamente accedendo a una banca dati a 
norma del paragrafo 5, il DGUE riporta altresì le informazioni 
richieste a tale scopo, quali l’indirizzo internet della banca dati, 
eventuali dati di individuazione e, se del caso, la necessaria 
dichiarazione di consenso.  
gli operatori economici possono riutilizzare il DGUE utilizzato 
in una procedura d’appalto precedente purché confermino che 
le informazione ivi contenute sono tuttora valide.  
2. il DGUE è elaborato sulla base di un modello di formu 
lario. la commissione stabilisce tale modello di formulario me 
diante atti d’esecuzione. tali atti di esecuzione sono adottati 
secondo la procedura di esame di cui all’articolo 89, paragrafo 
3. 
il DGUE è fornito esclusivamente in forma elettronica.  
3. fermo restando l’articolo 92, la commissione riesamina 
l’applicazione pratica del DGUE tenendo conto degli sviluppi 
tecnici delle banche dati negli stati membri e riferisce in materia 
al parlamento europeo e al consiglio entro il 18 aprile 2017.  
se del caso, la commissione formula proposte per soluzioni 
volte a ottimizzare l’accesso transfrontaliero a tali banche dati 
e l’utilizzo di certificati e attestati nel mercato interno.  
4. L’amministrazione aggiudicatrice può chiedere a offerenti e 
candidati, in qualsiasi momento nel corso della procedura, di 
presentare tutti i documenti complementari o parte di essi, 
qualora questo sia necessario per assicurare il corretto svolgi 
mento della procedura.  
prima dell’aggiudicazione dell’appalto, l’amministrazione aggiu 
dicatrice richiede all’offerente cui ha deciso di aggiudicare l’ap 
palto, tranne nel caso di appalti basati su accordi quadro se 
conclusi ai sensi dell’articolo 33, paragrafo 3, o dell’articolo 33, 
paragrafo 4, lettera a), di presentare documenti complementari 
aggiornati conformemente all’articolo 60 e, se del caso, all’arti 
colo 62. L’amministrazione aggiudicatrice può invitare gli ope 
ratori economici a integrare o chiarire i certificati ricevuti ai 
sensi degli articoli 60 e 62.
IT L 94/130 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20145. in deroga al paragrafo 4, agli operatori economici non è 
richiesto di presentare documenti complementari o altre prove 
documentali qualora e sempre che l’amministrazione aggiudica 
trice abbia la possibilità di ottenere i certificati e le informazioni 
pertinenti direttamente accedendo a una banca dati nazionale 
che sia disponibile gratuitamente in un qualunque stato mem 
bro, come un registro nazionale degli appalti, un fascicolo d’im 
presa virtuale (virtual company dossier), un sistema elettronico 
di archiviazione dei documenti o un sistema di preselezione.  
in deroga al paragrafo 4, agli operatori economici non è richie 
sto di presentare documenti complementari qualora l’ammini 
strazione aggiudicatrice, avendo aggiudicato l’appalto o concluso 
l’accordo quadro, possieda già tali documenti.  
ai fini del primo comma, gli stati membri garantiscono che le 
banche dati contenenti informazioni pertinenti sugli operatori 
economici e che possono essere consultate dalle rispettive am 
ministrazioni aggiudicatrici possano essere consultate altresì, alle 
medesime condizioni, dalle amministrazioni aggiudicatrici di 
altri stati membri.  
6. gli stati membri mettono a disposizione e aggiornano su 
e-certis un elenco completo di banche dati contenenti informa 
zioni pertinenti sugli operatori economici che possono essere 
consultate dalle amministrazioni aggiudicatrici di altri stati 
membri. su richiesta, gli stati membri comunicano agli altri 
stati membri le informazioni relative alle banche dati di cui al 
presente articolo.  
articolo 60  
mezzi di prova  
1. le amministrazioni aggiudicatrici possono esigere i certi 
ficati, le dichiarazioni e gli altri mezzi di prova di cui ai para 
grafi 2, 3 e 4 del presente articolo e all’allegato XII come prova 
dell’assenza di motivi di esclusione di cui all’articolo 57 e del 
rispetto dei criteri di selezione ai sensi dell’articolo 58.  
le amministrazioni aggiudicatrici non esigono mezzi di prova 
diversi da quelli di cui al presente articolo e all’articolo 62. 
conformemente all’articolo 63, gli operatori economici possono 
avvalersi di qualsiasi mezzo idoneo per provare all’amministra 
zione aggiudicatrice che essi disporranno delle risorse necessarie.  
2. le amministrazioni aggiudicatrici accettano i seguenti do 
cumenti come prova sufficiente della non applicabilità all’ope 
ratore economico di nessuno dei casi di cui all’articolo 57:  
a) per quanto riguarda il paragrafo 1 di detto articolo, un 
estratto del registro pertinente, come l’estratto del casellario 
giudiziario o in sua mancanza, un documento equivalente 
rilasciato dalla competente autorità giudiziaria o amministra 
tiva dello stato membro o del paese d’origine o di prove 
nienza, da cui risulta il soddisfacimento dei requisiti previsti;  
b) per quanto riguarda il paragrafo 2 e il paragrafo 3, lettera b) 
di detto articolo, un certificato rilasciato dall’autorità compe 
tente dello stato membro o del paese in questione;  
se lo stato membro o il paese in questione non rilascia tali 
documenti o certificati, o se questi non coprono tutti casi di cui 
all’articolo 57, paragrafi 1 e 2, e all’articolo 57, paragrafo 4, 
lettera b), dell’articolo 57, essi possono essere sostituiti da una 
dichiarazione giurata ovvero, negli stati membri o i paesi in cui 
non esiste siffatta dichiarazione, da una dichiarazione solenne 
resa dalla persona interessata innanzi a un’autorità giudiziaria o 
amministrativa competente, a un notaio o a un organismo 
professionale qualificato nello stato membro o nel paese d’ori 
gine o nello stato membro o nel paese in cui l’operatore eco 
nomico è stabilito.  
se del caso, uno stato membro fornisce una dichiarazione uf 
ficiale in cui si attesta che i documenti o i certificati di cui al 
presente paragrafo non sono rilasciati o che questi non men 
zionano tutti i casi previsti all’articolo 57, paragrafi 1 e 2, e 
all’articolo 57, paragrafo 4, lettera b). tali dichiarazioni ufficiali 
sono messe a disposizione mediante il registro online dei certi 
ficati (e-certis) di cui all’articolo 61.  
3. di norma, la prova della capacità economica e finanziaria 
dell’operatore economico può essere fornita mediante una o più 
referenze elencate nell’allegato XII, parte I.  
L’operatore economico che per fondati motivi non è in grado di 
presentare le referenze chieste dall’amministrazione aggiudica 
trice è autorizzato a provare la propria capacità economica e 
finanziaria mediante un qualsiasi altro documento considerato 
idoneo dall’amministrazione aggiudicatrice.  
4. le capacità tecniche degli operatori economici possono 
essere provate con uno o più mezzi di cui all’allegato XII, parte 
II, in funzione della natura, della quantità o dell’importanza e 
dell’uso dei lavori, delle forniture o dei servizi.  
5. su richiesta gli stati membri mettono a disposizione degli 
altri stati membri le informazioni riguardanti i motivi di esclu 
sione elencati all’articolo 57, l’idoneità all’esercizio dell’attività 
professionale, la capacità finanziaria e tecnica degli offerenti di 
cui all’articolo 58, nonché eventuali informazioni relative ai 
mezzi di prova di cui al presente articolo.  
articolo 61  
registro online dei certificati (e-certis)  
1. al fine di facilitare la presentazione di offerte transfronta 
liere, gli stati membri garantiscono che le informazioni concer 
nenti i certificati e altre forme di prove documentali introdotte 
in e-certis e stabilite dalla commissione siano costantemente 
aggiornate. 
2. le amministrazioni aggiudicatrici ricorrono a e-certis ed 
esigono in primo luogo i tipi di certificati o le forme di prove 
documentali che sono contemplati da e-certis.  
3. la commissione mette a disposizione su e-certis il DGUE 
in tutte le versioni linguistiche.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/131articolo 62  
norme di garanzia della qualità e norme di gestione 
ambientale 
1. qualora richiedano la presentazione di certificati rilasciati 
da organismi indipendenti per attestare che l’operatore econo 
mico soddisfa determinate norme di garanzia della qualità, com 
presa l’accessibilità per i disabili, le amministrazioni aggiudica 
trici si riferiscono ai sistemi di garanzia della qualità basati sulle 
serie di norme europee in materia, certificati da organismi ac 
creditati. le amministrazioni aggiudicatrici riconoscono i certi 
ficati equivalenti rilasciati da organismi stabiliti in altri stati 
membri. esse ammettono parimenti altre prove relative all’im 
piego di misure equivalenti di garanzia della qualità, qualora gli 
operatori economici interessati non avessero la possibilità di 
ottenere tali certificati entro i termini richiesti per motivi non 
imputabili agli stessi operatori economici, a condizione che gli 
operatori economici dimostrino che le misure di garanzia della 
qualità proposte soddisfano le norme di garanzia della qualità 
richieste. 
2. le amministrazioni aggiudicatrici, quando richiedono la 
presentazione di certificati rilasciati da organismi indipendenti 
per attestare il rispetto da parte dell’operatore economico di 
determinati sistemi o di norme di gestione ambientale, essi 
fanno riferimento al sistema dell’unione di ecogestione e audit 
(EMAS) o a altri sistemi di gestione ambientale nella misura in 
cui sono conformi all’articolo 45 del regolamento (CE) n. 
1221/2009 o ancora ad altre norme di gestione ambientale 
fondate su norme europee o internazionali in materia, certificate 
da organismi accreditati. le amministrazioni aggiudicatrici rico 
noscono i certificati equivalenti rilasciati da organismi stabiliti in 
altri stati membri.  
qualora gli operatori economici abbiano dimostrato di non 
avere accesso a tali certificati o di non avere la possibilità di 
ottenerli entro i termini richiesti per motivi non imputabili agli 
stessi operatori economici, l’amministrazione aggiudicatrice ac 
cetta anche altre prove documentali delle misure di gestione 
ambientale, a condizione che gli operatori economici dimo 
strino che tali misure sono equivalenti a quelle richieste nel 
quadro del sistema o della norma di gestione ambientale appli 
cabile. 
3. conformemente all’articolo 86, gli stati membri mettono 
a disposizione degli altri stati membri, su richiesta, le informa 
zioni relative ai documenti presentati come prova del rispetto 
delle norme ambientali e di qualità di cui ai paragrafi 1 e 2.  
articolo 63  
affidamento sulle capacità di altri soggetti  
1. per quanto riguarda i criteri relativi alla capacità econo 
mica e finanziaria stabiliti a norma dell’articolo 58, paragrafo 3, 
e i criteri relativi alle capacità tecniche e professionali stabiliti a 
norma dell’articolo 58, paragrafo 4, un operatore economico 
può, se del caso e per un determinato appalto, fare affidamento 
sulle capacità di altri soggetti, a prescindere dalla natura giuri 
dica dei suoi legami con questi ultimi. per quanto riguarda i 
criteri relativi all’indicazione dei titoli di studio e professionali di 
cui all’allegato XII, parte II, lettera f), o alle esperienze profes 
sionali pertinenti, gli operatori economici possono tuttavia fare 
affidamento sulle capacità di altri soggetti solo se questi ultimi 
eseguono i lavori o i servizi per cui tali capacità sono richieste. 
se un operatore economico vuole fare affidamento sulle capa 
cità di altri soggetti, dimostra all’amministrazione aggiudicatrice 
che disporrà dei mezzi necessari, ad esempio mediante presen 
tazione dell’impegno assunto da detti soggetti a tal fine.  
L’amministrazione aggiudicatrice verifica, conformemente agli 
articoli 59, 60 e 61, se i soggetti sulla cui capacità l’operatore 
economico intende fare affidamento soddisfano i pertinenti cri 
teri di selezione o se sussistono motivi di esclusione ai sensi 
dell’articolo 57. L’amministrazione aggiudicatrice impone che 
l’operatore economico sostituisca un soggetto che non soddisfa 
un pertinente criterio di selezione o per il quale sussistono 
motivi obbligatori di esclusione. L’amministrazione aggiudica 
trice può imporre o essere obbligata dallo stato membro a 
imporre che l’operatore economico sostituisca un soggetto per 
il quale sussistono motivi non obbligatori di esclusione.  
se un operatore economico si affida alle capacità di altri soggetti 
per quanto riguarda i criteri relativi alla capacità economica e 
finanziaria, l’amministrazione aggiudicatrice può esigere che 
l’operatore economico e i soggetti di cui sopra siano solidal 
mente responsabili dell’esecuzione del contratto.  
alle stesse condizioni, un raggruppamento di operatori econo 
mici di cui all’articolo 19, paragrafo 2, può fare valere le capa 
cità dei partecipanti al raggruppamento o di altri soggetti.  
2. nel caso di appalti di lavori, di appalti di servizi e opera 
zioni di posa in opera o installazione nel quadro di un appalto 
di fornitura, le amministrazioni aggiudicatrici possono esigere 
che taluni compiti essenziali siano direttamente svolti dall’offe 
rente stesso o, nel caso di un’offerta presentata da un raggrup 
pamento di operatori economici di cui all’articolo 19, paragrafo 
2, da un partecipante al raggruppamento.  
articolo 64  
elenchi ufficiali di operatori economici riconosciuti e 
certificazione da parte di organismi di diritto pubblico o 
privato 
1. gli stati membri possono istituire o mantenere elenchi 
ufficiali di imprenditori, di fornitori, o di prestatori di servizi 
riconosciuti o prevedere una certificazione da parte di organismi 
di certificazione conformi alle norme europee in materia di 
certificazione di cui all’allegato VII.  
essi comunicano alla commissione e agli altri stati membri 
l’indirizzo dell’organismo di certificazione o del soggetto re 
sponsabile dell’elenco ufficiale al quale le domande vanno pre 
sentate. 
2. gli stati membri adeguano le condizioni di iscrizione ne 
gli elenchi ufficiali di cui al paragrafo 1, nonché quelle di rila 
scio di certificati da parte degli organismi di certificazione alle 
disposizioni della presente sottosezione.
IT L 94/132 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014gli stati membri adeguano parimenti tali condizioni all’arti 
colo 63 per le domande di iscrizione presentate da operatori 
economici facenti parte di un raggruppamento e che dispon 
gono di mezzi forniti loro dalle altre società del raggruppamen 
to. detti operatori devono in tal caso dimostrare all’autorità che 
istituisce l’elenco ufficiale che disporranno di tali mezzi per tutta 
la durata di validità del certificato che attesta la loro iscrizione 
all’elenco ufficiale e che tali società continueranno a soddisfare, 
durante detta durata, i requisiti in materia di selezione qualita 
tiva previsti dall’elenco ufficiale o dal certificato di cui gli ope 
ratori si avvalgono ai fini della loro iscrizione.  
3. gli operatori economici iscritti in elenchi ufficiali o aventi 
un certificato possono, in occasione di ogni appalto, presentare 
alle amministrazioni aggiudicatrici un certificato di iscrizione 
rilasciato dalla competente autorità, o il certificato rilasciato 
dall’organismo di certificazione competente.  
tali certificati indicano le referenze che consentono agli opera 
tori economici l’iscrizione nell’elenco ufficiale o di ottenere la 
certificazione nonché la relativa classificazione.  
4. L’iscrizione in un elenco ufficiale certificata dalle autorità 
competenti o il certificato rilasciato dall’organismo di certifica 
zione costituisce una presunzione di idoneità ai fini dei requisiti 
di selezione qualitativa previsti dall’elenco ufficiale o dal certifi 
cato. 
5. I dati risultanti dall’iscrizione negli elenchi ufficiali o dalla 
certificazione non sono contestati senza giustificazione. per 
quanto riguarda il pagamento dei contributi assistenziali e pre 
videnziali e il pagamento delle imposte e tasse, per ogni appalto, 
può essere richiesta un’attestazione supplementare ad ogni ope 
ratore economico.  
le amministrazioni aggiudicatrici degli altri stati membri appli 
cano il paragrafo 3 e il primo comma del presente paragrafo 
soltanto agli operatori economici stabiliti nello stato membro 
che detiene l’elenco ufficiale.  
6. I requisiti della prova per i criteri di selezione qualitativa 
previsti dall’elenco ufficiale o dalla certificazione sono conformi 
all’articolo 60 ed, eventualmente, all’articolo 62. per la registra 
zione degli operatori economici degli altri stati membri in un 
elenco ufficiale o per la loro certificazione non sono necessarie 
altre prove e dichiarazioni oltre quelle richieste agli operatori 
economici nazionali.  
gli operatori economici possono chiedere in qualsiasi momento 
la loro iscrizione in un elenco ufficiale o il rilascio del certifi 
cato. essi sono informati entro un termine ragionevolmente 
breve della decisione dell’autorità che redige l’elenco ufficiale o 
dell’organismo di certificazione competente.  
7. siffatta iscrizione o certificazione non può essere imposta 
agli operatori economici degli altri stati membri in vista della 
loro partecipazione a un appalto pubblico. le amministrazioni 
aggiudicatrici riconoscono i certificati equivalenti di organismi 
stabiliti in altri stati membri. esse accettano altresì altri mezzi di 
prova equivalenti.  
8. su richiesta, gli stati membri mettono a disposizione degli 
altri stati membri le informazioni relative ai documenti presen 
tati come prova del fatto che gli operatori economici soddisfano 
i requisiti per essere iscritti nell’elenco ufficiale degli operatori 
economici riconosciuti, o del fatto che gli operatori economici 
di un altro stato membro possiedono una certificazione equi 
valente. 
S o t t o s e z i o n e 2  
R i d u z i o n e d e l n u m e r o d e i c a n d i d a t i, d i o f f e r t e e 
s o l u z i o n i 
articolo 65  
riduzione del numero di candidati altrimenti qualificati da 
invitare a partecipare  
1. nelle procedure ristrette, nelle procedure competitive con 
negoziazione, nelle procedure di dialogo competitivo e di par 
tenariato per l’innovazione, le amministrazioni aggiudicatrici 
possono limitare il numero di candidati che soddisfano i criteri 
di selezione e che inviteranno a presentare un’offerta, o a par 
tecipare al dialogo, purché sia disponibile il numero minimo, di 
cui al paragrafo 2, di candidati qualificati.  
2. le amministrazioni aggiudicatrici indicano nel bando di 
gara o nell’invito a confermare interesse, i criteri o le regole 
obiettivi e non discriminatori che intendono applicare, il nu 
mero minimo di candidati che intendono invitare e, all’occor 
renza, il numero massimo.  
nelle procedure ristrette il numero minimo di candidati è cin 
que. nella procedura competitiva con negoziazione, nella pro 
cedura di dialogo competitivo e nel partenariato per l’innova 
zione il numero minimo di candidati è tre. in ogni caso il 
numero di candidati invitati deve essere sufficiente ad assicurare 
un’effettiva concorrenza.  
le amministrazioni aggiudicatrici invitano un numero di candi 
dati almeno pari al numero minimo. tuttavia, se il numero di 
candidati che soddisfano i criteri di selezione e i livelli minimi di 
capacità di cui all’articolo 58, paragrafo 5 è inferiore al numero 
minimo, l’amministrazione aggiudicatrice può proseguire la pro 
cedura invitando i candidati in possesso delle capacità richieste. 
L’amministrazione aggiudicatrice non può includere nella stessa 
procedura altri operatori economici che non abbiano chiesto di 
partecipare o candidati che non abbiano le capacità richieste.  
articolo 66  
riduzione del numero di offerte e soluzioni  
le amministrazioni aggiudicatrici, quando ricorrono alla facoltà 
di ridurre il numero di offerte da negoziare, di cui all’articolo 29, 
paragrafo 6, o di soluzioni da discutere di cui all’articolo 30, 
paragrafo 4, effettuano tale riduzione applicando i criteri di 
aggiudicazione indicati nei documenti di gara. nella fase finale 
tale numero deve consentire di garantire una concorrenza effet 
tiva, purché vi sia un numero sufficiente di offerte, soluzioni o 
candidati qualificati.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/133s o t t o s e z i o n e 3  
A g g i u d i c a z i o n e d e l l ’ a p p a l t o  
articolo 67  
criteri di aggiudicazione dell’appalto  
1. fatte salve le disposizioni legislative, regolamentari o am 
ministrative nazionali relative al prezzo di determinate forniture 
o alla remunerazione di taluni servizi, le amministrazioni aggiu 
dicatrici procedono all’aggiudicazione degli appalti sulla base 
dell’offerta economicamente più vantaggiosa.  
2. L’offerta economicamente più vantaggiosa dal punto di 
vista dell’amministrazione aggiudicatrice è individuata sulla 
base del prezzo o del costo, seguendo un approccio costo/effi 
cacia, quale il costo del ciclo di vita conformemente all’arti 
colo 68, e può includere il miglior rapporto qualità/prezzo, 
valutato sulla base di criteri, quali gli aspetti qualitativi, ambien 
tali e/o sociali, connessi all’oggetto dell’appalto pubblico in que 
stione tra tali criteri possono rientrare ad esempio:  
a) la qualità, che comprende pregio tecnico, caratteristiche este 
tiche e funzionali, accessibilità, progettazione adeguata per 
tutti gli utenti, caratteristiche sociali, ambientali e innovative, 
e la commercializzazione e relative condizioni;  
b) organizzazione, qualifiche ed esperienza del personale inca 
ricato di eseguire l’appalto, qualora la qualità del personale 
incaricato possa avere un’influenza significativa sul livello 
dell’esecuzione dell’appalto; o  
c) servizi post-vendita e assistenza tecnica, condizioni di conse 
gna quali data di consegna, processo di consegna e termine 
di consegna o di esecuzione.  
L’elemento relativo al costo può inoltre assumere la forma di un 
prezzo o costo fisso sulla base del quale gli operatori economici 
competeranno solo in base a criteri qualitativi.  
gli stati membri possono prevedere che le amministrazioni 
aggiudicatrici non possano usare solo il prezzo o il costo 
come unico criterio di aggiudicazione o limitarne l’uso a deter 
minate categorie di amministrazioni aggiudicatrici o a determi 
nati tipi di appalto.  
3. I criteri di aggiudicazione sono considerati connessi all’og 
getto dell’appalto pubblico ove riguardino lavori, forniture o 
servizi da fornire nell’ambito di tale appalto sotto qualsiasi 
aspetto e in qualsiasi fase del loro ciclo di vita, compresi fattori 
coinvolti: 
a) nel processo specifico di produzione, fornitura o scambio di 
questi lavori, forniture o servizi; o  
b) in un processo specifico per una fase successiva del loro 
ciclo di vita,  
anche se questi fattori non sono parte del loro contenuto so 
stanziale. 
4. I criteri di aggiudicazione non hanno l’effetto di conferire 
all’amministrazione aggiudicatrice una libertà di scelta illimitata. 
essi garantiscono la possibilità di una concorrenza effettiva e 
sono accompagnati da specifiche che consentono l’efficace veri 
fica delle informazioni fornite dagli offerenti al fine di valutare il 
grado di soddisfacimento dei criteri di aggiudicazione delle of 
ferte. in caso di dubbio le amministrazioni aggiudicatrici verifi 
cano efficacemente l’accuratezza delle informazioni e delle 
prove fornite dagli offerenti.  
5. L’amministrazione aggiudicatrice precisa nei documenti di 
gara la ponderazione relativa che attribuisce a ciascuno dei 
criteri scelti per determinare l’offerta economicamente più van 
taggiosa, tranne i casi in cui questa sia individuata unicamente 
in base al prezzo.  
tale ponderazione può essere espressa prevedendo una forcella 
in cui lo scarto tra il minimo e il massimo deve essere adeguato.  
se la ponderazione non è possibile per ragioni obiettive, l’am 
ministrazione aggiudicatrice indica i criteri in ordine decrescente 
di importanza.  
articolo 68  
costi del ciclo di vita  
1. I costi del ciclo di vita comprendono, in quanto pertinenti, 
tutti i seguenti costi, o parti di essi, legati al ciclo di vita di un 
prodotto, di un servizio o di un lavoro:  
a) costi sostenuti dall’amministrazione aggiudicatrice o da altri 
utenti, quali:  
i) costi relativi all’acquisizione;  
ii) costi connessi all’utilizzo, quali consumo di energia e 
altre risorse;  
iii) costi di manutenzione;  
iv) costi relativi al fine vita, come i costi di raccolta e di 
riciclaggio; 
b) costi imputati a esternalità ambientali legate ai prodotti, ser 
vizi o lavori nel corso del ciclo di vita, a condizione che il 
loro valore monetario possa essere determinato e verificato; 
tali costi possono includere i costi delle emissioni di gas a 
effetto serra e di altre sostanze inquinanti nonché altri costi 
legati all’attenuazione dei cambiamenti climatici.  
2. quando valutano i costi utilizzando un sistema di costi 
del ciclo di vita, le amministrazioni aggiudicatrici indicano nei 
documenti di gara i dati che gli offerenti sono tenuti a fornire e 
il metodo che l’amministrazione aggiudicatrice impiegherà al 
fine di determinare i costi del ciclo di vita sulla base di tali dati.
IT L 94/134 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014il metodo impiegato per la valutazione dei costi imputati alle 
esternalità ambientali soddisfa tutte le seguenti condizioni:  
a) è basato su criteri oggettivi, verificabili e non discriminatori. 
in particolare, qualora non sia stato istituito per un’applica 
zione ripetuta o continua, non favorisce né svantaggia inde 
bitamente taluni operatori economici;  
b) è accessibile a tutte le parti interessate;  
c) i dati richiesti possono essere forniti con ragionevole sforzo 
da operatori economici normalmente diligenti, compresi gli 
operatori economici di paesi terzi parti dell’AAP o di altri 
accordi internazionali che l’unione è tenuta a rispettare.  
3. ogniqualvolta un metodo comune per il calcolo dei costi 
del ciclo di vita è stato reso obbligatorio da un atto legislativo 
dell’unione, tale metodo comune è applicato per la valutazione 
dei costi del ciclo di vita.  
un elenco di tali atti legislativi e, ove necessario, degli atti 
delegati che li integrano è contenuto nell’allegato XIII. alla 
commissione è conferito il potere di adottare atti delegati con 
formemente all’articolo 87 riguardo all’aggiornamento di tale 
elenco, qualora un aggiornamento si renda necessario a causa 
dell’adozione di nuova legislazione che rende obbligatorio un 
metodo comune o a causa dell’abrogazione o della modifica 
degli atti giuridici esistenti.  
articolo 69  
offerte anormalmente basse  
1. le amministrazioni aggiudicatrici impongono agli opera 
tori economici di fornire spiegazioni sul prezzo o sui costi 
proposti nelle offerte se queste appaiono anormalmente basse 
rispetto a lavori, forniture o servizi.  
2. le spiegazioni di cui al paragrafo 1 possono, in partico 
lare, riferirsi a:  
a) l’economia del processo di fabbricazione dei prodotti, dei 
servizi prestati o del metodo di costruzione;  
b) le soluzioni tecniche prescelte o le condizioni eccezional 
mente favorevoli di cui dispone l’offerente per fornire i pro 
dotti, per prestare i servizi o per eseguire i lavori,  
c) l’originalità dei lavori, delle forniture o dei servizi proposti 
dall’offerente; 
d) il rispetto degli obblighi di cui all’articolo 18, paragrafo 2;  
e) il rispetto degli obblighi di cui all’articolo 71;  
f) l’eventualità che l’offerente ottenga un aiuto di stato.  
3. L’amministrazione aggiudicatrice valuta le informazioni 
fornite consultando l’offerente. essa può respingere l’offerta 
solo se la prova fornita non giustifica sufficientemente il basso 
livello di prezzi o di costi proposti, tenendo conto degli ele 
menti di cui al paragrafo 2.  
L’amministrazione aggiudicatrice respinge l’offerta se ha accer 
tato che l’offerta è anormalmente bassa in quanto non rispetta 
gli obblighi applicabili di cui all’articolo 18, paragrafo 2.  
4. L’amministrazione aggiudicatrice che accerta che un’offerta 
è anormalmente bassa in quanto l’offerente ha ottenuto un 
aiuto di stato può respingere tale offerta unicamente per questo 
motivo soltanto dopo aver consultato l’offerente e se quest’ul 
timo non è in grado di dimostrare, entro un termine sufficiente 
stabilito dall’amministrazione aggiudicatrice, che l’aiuto in que 
stione era compatibile con il mercato interno ai sensi dell’arti 
colo 107 TFUE. quando l’amministrazione aggiudicatrice re 
spinge un’offerta in tali circostanze, provvede a informarne la 
commissione. 
5. su richiesta, gli stati membri mettono a disposizione degli 
altri stati membri, a titolo di collaborazione amministrativa, 
tutte le informazioni a loro disposizione, quali leggi, regolamen 
tazioni, contratti collettivi universalmente applicabili o norme 
tecniche nazionali, relative alle prove e ai documenti prodotti in 
relazione ai dettagli di cui al paragrafo 2.  
CAPO IV  
esecuzione dell’appalto  
articolo 70  
condizioni di esecuzione dell’appalto  
le amministrazioni aggiudicatrici possono esigere condizioni 
particolari in merito all’esecuzione dell’appalto, purché collegate 
all’oggetto dell’appalto ai sensi dell’articolo 67, paragrafo 3, e 
indicate nell’avviso di indizione di una gara o nei documenti di 
gara. dette condizioni possono comprendere considerazioni 
economiche, legate all’innovazione, di ordine ambientale, sociale 
o relative all’occupazione.  
articolo 71  
subappalto 
1. L’osservanza degli obblighi di cui all’articolo 18, paragrafo 
2, da parte dei subappaltatori è garantita mediante azioni ade 
guate delle autorità nazionali competenti che agiscono nell’am 
bito delle rispettive responsabilità e competenze.  
2. nei documenti di gara l’amministrazione aggiudicatrice 
può chiedere o può essere obbligata da uno stato membro a 
chiedere all’offerente di indicare, nella sua offerta, le eventuali 
parti dell’appalto che intende subappaltare a terzi, nonché i 
subappaltatori proposti.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/1353. gli stati membri possono prevedere che, su richiesta del 
subappaltatore e se la natura del contratto lo consente, l’ammi 
nistrazione aggiudicatrice trasferisca i pagamenti dovuti diretta 
mente al subappaltatore per i servizi, le forniture o i lavori 
forniti all’operatore economico cui è stato aggiudicato l’appalto 
pubblico (il contraente principale). tra tali misure possono rien 
trare idonei meccanismi che consentano al contraente principale 
di opporsi a pagamenti indebiti. gli accordi concernenti tale 
modalità di pagamento sono indicati nei documenti di gara.  
4. I paragrafi da 1 a 3 lasciano impregiudicata la questione 
della responsabilità del contraente principale.  
5. nel caso di appalti di lavori e per servizi da fornire presso 
l’impianto sotto la diretta supervisione dell’amministrazione ag 
giudicatrice, dopo l’aggiudicazione dell’appalto e al più tardi 
all’inizio dell’esecuzione del contratto l’amministrazione aggiu 
dicatrice impone al contraente principale di indicarle nome, 
recapito e rappresentanti legali dei suoi subappaltatori coinvolti 
in tali lavori o servizi, nella misura in cui questi sono noti al 
momento della richiesta. L’amministrazione aggiudicatrice im 
pone al contraente principale di comunicare all’amministrazione 
aggiudicatrice eventuali modifiche a tali informazioni avvenute 
nel corso del contratto nonché le informazioni richieste per 
eventuali nuovi subappaltatori coinvolti successivamente in tali 
lavori o servizi.  
fermo restando il primo comma, gli stati membri possono 
imporre direttamente al contraente principale l’obbligo di tra 
smettere le informazioni richieste.  
ove necessario ai fini del paragrafo 6, lettera b), del presente 
articolo, le informazioni richieste sono accompagnate dalle au 
todichiarazioni dei subappaltatori come previsto all’articolo 59. 
le misure di esecuzione di cui al paragrafo 8 del presente 
articolo possono prevedere che i subappaltatori presentati a 
seguito dell’aggiudicazione dell’appalto forniscano i certificati e 
gli altri documenti complementari invece dell’autodichiarazione.  
il primo comma non si applica ai fornitori.  
le amministrazioni aggiudicatrici possono estendere o possono 
essere obbligate dagli stati membri a estendere gli obblighi 
previsti al primo comma, ad esempio:  
a) ai contratti di fornitura, ai contratti di servizi diversi da quelli 
riguardanti servizi da fornire presso gli impianti sotto la 
diretta supervisione dell’amministrazione aggiudicatrice, ov 
vero ai fornitori coinvolti in contratti di lavori o di servizi;  
b) ai subappaltatori dei subappaltatori del contraente principale 
o ai subappaltatori successivi nella catena dei subappalti.  
6. al fine di evitare violazioni degli obblighi di cui all’arti 
colo 18, paragrafo 2, possono essere adottate misure adeguate 
quali le seguenti:  
a) se la legislazione nazionale di uno stato membro prevede un 
meccanismo di responsabilità solidale tra subappaltatori e 
contraente principale, lo stato membro interessato provvede 
a che le norme pertinenti siano applicate in conformità delle 
condizioni stabilite all’articolo 18, paragrafo 2;  
b) le amministrazioni aggiudicatrici possono, conformemente 
agli articoli 59, 60 e 61, verificare o essere obbligate dagli 
stati membri a verificare se sussistono motivi di esclusione 
dei subappaltatori a norma dell’articolo 57. in tali casi le 
amministrazioni aggiudicatrici impongono all’operatore eco 
nomico di sostituire i subappaltatori in merito ai quali la 
verifica ha dimostrato che sussistono motivi obbligatori di 
esclusione. le amministrazioni aggiudicatrici possono im 
porre o essere obbligate da uno stato membro a imporre 
che l’operatore economico sostituisca i subappaltatori in re 
lazione ai quali la verifica ha dimostrato che sussistono mo 
tivi non obbligatori di esclusione.  
7. gli stati membri possono prevedere disposizioni di diritto 
interno più rigorose in materia di responsabilità, anche nel 
quadro del diritto interno in materia di pagamenti diretti ai 
subappaltatori, ad esempio prevedendo pagamenti diretti ai su 
bappaltatori senza la necessità che questi ultimi facciano richie 
sta di pagamento diretto.  
8. gli stati membri che hanno scelto di prevedere misure a 
norma del paragrafo 3, 5 o 6 specificano, in forza di disposi 
zioni legislative, regolamentari o amministrative e nel rispetto 
del diritto dell’unione, le condizioni di attuazione di tali misure. 
in tale contesto gli stati membri possono limitarne l’applicabi 
lità, ad esempio in relazione a determinati tipi di appalti, a 
determinate categorie di amministrazioni aggiudicatrici o opera 
tori economici ovvero a determinati importi.  
articolo 72  
modifica di contratti durante il periodo di validità  
1. I contratti e gli accordi quadro possono essere modificati 
senza una nuova procedura d’appalto a norma della presente 
direttiva nei casi seguenti:  
a) se le modifiche, a prescindere dal loro valore monetario, 
sono state previste nei documenti di gara iniziali in clausole 
chiare, precise e inequivocabili, che possono comprendere 
clausole di revisione dei prezzi, o opzioni. tali clausole fis 
sano la portata e la natura di eventuali modifiche od opzioni, 
nonché le condizioni alle quali esse possono essere impiega 
te. esse non apportano modifiche o opzioni che avrebbero 
l’effetto di alterare la natura generale del contratto o dell’ac 
cordo quadro;  
b) per lavori, servizi o forniture supplementari da parte del 
contraente originale che si sono resi necessari e non erano 
inclusi nell’appalto iniziale, ove un cambiamento del contra 
ente:
IT L 94/136 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014i) risulti impraticabile per motivi economici o tecnici quali il 
rispetto dei requisiti di intercambiabilità o interoperatività 
tra apparecchiature, servizi o impianti esistenti forniti 
nell’ambito dell’appalto iniziale; e  
ii) comporti per l’amministrazione aggiudicatrice notevoli 
disguidi o una consistente duplicazione dei costi;  
tuttavia, l’eventuale aumento di prezzo non deve eccedere il 
50 % del valore del contratto iniziale. in caso di più modifi 
che successive, tale limitazione si applica al valore di cia 
scuna modifica. tali modifiche successive non sono intese 
ad aggirare la presente direttiva;  
c) ove siano soddisfatte tutte le seguenti condizioni:  
i) la necessità di modifica è determinata da circostanze che 
un’amministrazione aggiudicatrice diligente non ha po 
tuto prevedere;  
ii) la modifica non altera la natura generale del contratto;  
iii) l’eventuale aumento di prezzo non è superiore al 50 % 
del valore del contratto iniziale o dell’accordo quadro. in 
caso di più modifiche successive, tale limitazione si ap 
plica al valore di ciascuna modifica. tali modifiche suc 
cessive non sono intese ad aggirare la presente direttiva;  
d) se un nuovo contraente sostituisce quello a cui l’ammini 
strazione aggiudicatrice aveva inizialmente aggiudicato l’ap 
palto a causa di una delle seguenti circostanze:  
i) una clausola o opzione di revisione inequivocabile in 
conformità della lettera a);  
ii) all’aggiudicatario iniziale succede, in via universale o par 
ziale, a seguito di ristrutturazioni societarie, comprese 
rilevazioni, fusioni, acquisizione o insolvenza, un altro 
operatore economico che soddisfi i criteri di selezione 
qualitativa stabiliti inizialmente, purché ciò non implichi 
altre modifiche sostanziali al contratto e non sia finaliz 
zato ad eludere l’applicazione della presente direttiva; o  
iii) nel caso in cui l’amministrazione aggiudicatrice stessa si 
assuma gli obblighi del contraente principale nei con 
fronti dei suoi subappaltatori, ove tale possibilità sia pre 
vista dalla legislazione nazionale a norma dell’arti 
colo 71;  
e) se le modifiche, a prescindere dal loro valore, non sono 
sostanziali ai sensi del paragrafo 4.  
le amministrazioni aggiudicatrici che hanno modificato un con 
tratto nelle situazioni di cui al presente paragrafo, lettere b) e c), 
pubblicano un avviso al riguardo nella  gazzetta ufficiale 
dell’unione europea. tale avviso contiene le informazioni di cui 
all’allegato V, parte G, ed è pubblicato conformemente all’arti 
colo 51.  
2. inoltre, e senza ulteriore bisogno di verificare se le condi 
zioni di cui al paragrafo 4, lettere da a) a d), sono rispettate, i 
contratti possono parimenti essere modificati senza necessità di 
una nuova procedura d’appalto a norma della presente direttiva 
se il valore della modifica è al di sotto di entrambi i valori 
seguenti: 
i) le soglie fissate all’articolo 4; e  
ii) il 10 % del valore iniziale del contratto per i contratti di 
servizio e fornitura e il 15 % del valore iniziale del contratto 
per i contratti di lavori.  
tuttavia la modifica non può alterare la natura complessiva del 
contratto o accordo quadro. in caso di più modifiche successive, 
il valore è accertato sulla base del valore complessivo netto delle 
successive modifiche.  
3. ai fini del calcolo del prezzo di cui al paragrafo 2 e al 
paragrafo 1, lettere b) e c), il prezzo aggiornato è il valore di 
riferimento quando il contratto prevede una clausola di indiciz 
zazione. 
4. una modifica di un contratto o di un accordo quadro 
durante il periodo della sua validità è considerata sostanziale 
ai sensi del paragrafo 1, lettera e), quando muta sostanzialmente 
la natura del contratto o dell’accordo quadro rispetto a quello 
inizialmente concluso. in ogni caso, fatti salvi i paragrafi 1 e 2, 
una modifica è considerata sostanziale se una o più delle se 
guenti condizioni sono soddisfatte:  
a) la modifica introduce condizioni che, se fossero state conte 
nute nella procedura d’appalto iniziale, avrebbero consentito 
l’ammissione di candidati diversi da quelli inizialmente sele 
zionati o l’accettazione di un’offerta diversa da quella inizial 
mente accettata, oppure avrebbero attirato ulteriori parteci 
panti alla procedura di aggiudicazione;  
b) la modifica cambia l’equilibrio economico del contratto o 
dell’accordo quadro a favore dell’aggiudicatario in modo 
non previsto nel contratto iniziale o nell’accordo quadro;  
c) la modifica estende notevolmente l’ambito di applicazione 
del contratto o dell’accordo quadro;  
d) se un nuovo contraente sostituisce quello cui l’amministra 
zione aggiudicatrice aveva inizialmente aggiudicato l’appalto 
in casi diversi da quelli previsti al paragrafo 1, lettera d).  
5. una nuova procedura d’appalto in conformità della pre 
sente direttiva è richiesta per modifiche delle disposizioni di un 
contratto pubblico e di un accordo quadro durante il periodo 
della sua validità diverse da quelle previste ai paragrafi 1 e 2.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/137articolo 73  
risoluzione dei contratti  
gli stati membri assicurano che le amministrazioni aggiudica 
trici abbiano la possibilità,almeno nelle seguenti circostanze e 
alle condizioni stabilite dal diritto nazionale applicabile, di ri 
solvere un contratto pubblico durante il periodo di validità dello 
stesso, qualora:  
a) il contratto ha subito una modifica sostanziale che avrebbe 
richiesto una nuova procedura di appalto ai sensi dell’arti 
colo 72;  
b) l’aggiudicatario si è trovato, al momento dell’aggiudicazione 
dell’appalto, in una delle situazioni di cui all’articolo 57, 
paragrafo 1, e avrebbe dovuto pertanto essere escluso dalla 
procedura d’appalto;  
c) l’appalto non avrebbe dovuto essere aggiudicato all’aggiudi 
catario in considerazione di una grave violazione degli ob 
blighi derivanti dai trattati e dalla presente direttiva come 
riconosciuto dalla corte di giustizia dell’unione europea in 
un procedimento ai sensi dell’articolo 258 TFUE.  
TITOLO III  
PARTICOLARI REGIMI DI APPALTO  
CAPO I  
servizi sociali e altri servizi specifici  
articolo 74  
aggiudicazione degli appalti di servizi sociali e di altri 
servizi specifici  
gli appalti pubblici di servizi sociali e di altri servizi specifici di 
cui all’allegato XIV sono aggiudicati in conformità del presente 
capo quando il valore di tali contratti sia pari o superiore alla 
soglia indicata all’articolo 4, lettera d).  
articolo 75  
pubblicazione degli avvisi e dei bandi  
1. le amministrazioni aggiudicatrici che intendono procedere 
all’aggiudicazione di un appalto pubblico per i servizi di cui 
all’articolo 74 rendono nota tale intenzione con una delle se 
guenti modalità:  
a) mediante un bando di gara, che comprende le informazioni 
di cui all’allegato V, parte H, conformemente ai modelli di 
formulari di cui all’articolo 51; o  
b) mediante un avviso di preinformazione, che viene pubblicato 
in maniera continua e contiene le informazioni di cui all’al 
legato V, parte I. L’avviso di preinformazione si riferisce 
specificamente ai tipi di servizi che saranno oggetto degli 
appalti da aggiudicare. esso indica che gli appalti saranno 
aggiudicati senza successiva pubblicazione e invita gli opera 
tori economici interessati a manifestare il proprio interesse 
per iscritto.  
il primo comma non si applica tuttavia allorché una procedura 
negoziata senza previa pubblicazione potrebbe essere stata uti 
lizzata conformemente all’articolo 32 per l’aggiudicazione di 
appalti pubblici di servizi.  
2. le amministrazioni aggiudicatrici che hanno aggiudicato 
un appalto pubblico per i servizi di cui all’articolo 74 rendono 
noto il risultato della procedura d’appalto mediante un avviso di 
aggiudicazione, che contiene le informazioni di cui all’allegato 
V, parte J, conformemente ai modelli di formulari di cui all’ar 
ticolo 51. esse possono tuttavia raggruppare detti avvisi su base 
trimestrale. in tal caso, esse inviano gli avvisi raggruppati al più 
tardi trenta giorni dopo la fine di ogni trimestre.  
3. I modelli di formulari di cui ai paragrafi 1 e 2 del presente 
articolo sono stabiliti dalla commissione mediante atti di ese 
cuzione. gli atti di esecuzione sono adottati secondo la proce 
dura consultiva di cui all’articolo 89, paragrafo 2.  
4. gli avvisi di cui al presente articolo sono pubblicati con 
formemente all’articolo 51.  
articolo 76  
principi per l’aggiudicazione degli appalti  
1. gli stati membri introducono norme a livello nazionale 
per l’aggiudicazione degli appalti ai sensi delle disposizioni del 
presente capo, al fine di garantire il pieno rispetto dei principi di 
trasparenza e di parità di trattamento degli operatori economici 
da parte delle amministrazioni aggiudicatrici. gli stati membri 
sono liberi di determinare le norme procedurali applicabili fin 
tantoché tali norme consentono alle amministrazioni aggiudica 
trici di prendere in considerazione le specificità dei servizi in 
questione. 
2. gli stati membri assicurano che le amministrazioni aggiu 
dicatrici possano prendere in considerazione le necessità di ga 
rantire la qualità, la continuità, l’accessibilità, anche economica, 
la disponibilità e la completezza dei servizi, le esigenze specifi 
che delle diverse categorie di utenti, compresi i gruppi svantag 
giati e vulnerabili, il coinvolgimento e la responsabilizzazione 
degli utenti e l’innovazione. gli stati membri possono altresì 
prevedere che la scelta del prestatore di servizi avvenga sulla 
base dell’offerta che presenta il miglior rapporto qualità/prezzo, 
tenendo conto dei criteri di qualità e sostenibilità dei servizi 
sociali. 
articolo 77  
appalti riservati per determinati servizi  
1. gli stati membri possono prevedere che le amministra 
zioni aggiudicatrici possano riservare ad organizzazioni il diritto 
di partecipare alle procedure per l’aggiudicazione di appalti pub 
blici esclusivamente per i servizi sanitari, sociali e culturali di cui 
all’articolo 74 identificati con i codici CPV 75121000-0, 
75122000-7, 75123000-4, 79622000-0, 79624000-4, 
79625000-1, 80110000-8, 80300000-7, 80420000-4, 
80430000-7, 80511000-9, 80520000-5, 80590000-6, da 
85000000-9 a 85323000-9, 92500000-6, 92600000-7, 
98133000-4, 98133110-8.
IT L 94/138 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20142. un’organizzazione di cui al paragrafo 1 deve soddisfare 
tutte le seguenti condizioni:  
a) il suo obiettivo è il perseguimento di una missione di servi 
zio pubblico legata alla prestazione dei servizi di cui al para 
grafo 1;  
b) i profitti sono reinvestiti al fine di conseguire l’obiettivo 
dell’organizzazione. se i profitti sono distribuiti o redistribui 
ti, ciò dovrebbe basarsi su considerazioni partecipative;  
c) le strutture di gestione o proprietà dell’organizzazione che 
esegue l’appalto sono basate su principi di azionariato dei 
dipendenti o partecipativi, ovvero richiedono la partecipa 
zione attiva di dipendenti, utenti o soggetti interessati; e  
d) l’amministrazione aggiudicatrice interessata non ha aggiudi 
cato all’organizzazione un appalto per i servizi in questione a 
norma del presente articolo negli ultimi tre anni.  
3. la durata massima del contratto non supera i tre anni.  
4. L’avviso di indizione di gara fa riferimento al presente 
articolo. 
5. fermo restando l’articolo 92, la commissione valuta gli 
effetti del presente articolo e trasmette una relazione al parla 
mento europeo e al consiglio entro il 18 aprile 2019.  
CAPO II  
regole sui concorsi di progettazione  
articolo 78  
ambito di applicazione  
il presente capo si applica:  
a) ai concorsi di progettazione organizzati nel contesto di una 
procedura di aggiudicazione di appalti pubblici di servizi;  
b) ai concorsi di progettazione che prevedono premi di parte 
cipazione o versamenti a favore dei partecipanti.  
nei casi di cui al presente articolo, primo comma, lettera a), la 
soglia di cui all’articolo 4 è calcolata sulla base del valore sti 
mato al netto dell’IVA dell’appalto pubblico di servizi, compresi 
gli eventuali premi di partecipazione o versamenti ai partecipan 
ti. 
nei casi di cui al presente articolo, primo comma, lettera b), la 
soglia è il valore complessivo dei premi e pagamenti, compreso 
il valore stimato al netto dell’IVA dell’appalto pubblico di servizi 
che potrebbe essere successivamente aggiudicato ai sensi dell’ar 
ticolo 32, paragrafo 4, qualora l’amministrazione aggiudicatrice 
abbia annunciato l’intenzione di aggiudicare tale appalto nel 
bando di concorso.  
articolo 79  
bandi e avvisi  
1. le amministrazioni aggiudicatrici che intendono indire un 
concorso di progettazione rendono nota la loro intenzione me 
diante un bando di concorso.  
se intendono aggiudicare un appalto relativo a servizi successivi 
ai sensi dell’articolo 32, paragrafo 4, ciò è riportato nell’avviso o 
nel bando di concorso.  
2. le amministrazioni aggiudicatrici che hanno indetto un 
concorso di progettazione inviano un avviso sui risultati del 
concorso in conformità all’articolo 51 e devono essere in grado 
di comprovare la data di invio.  
possono tuttavia non essere pubblicate le informazioni relative 
all’aggiudicazione di concorsi di progettazione la cui divulga 
zione ostacoli l’applicazione della legge, sia contraria all’interesse 
pubblico, pregiudichi i legittimi interessi commerciali di una 
particolare impresa, pubblica o privata, oppure possa recare 
pregiudizio alla concorrenza leale tra i prestatori di servizi.  
3. I bandi e gli avvisi di cui al presente articolo, paragrafi 1 e 
2, sono pubblicati conformemente all’articolo 51, paragrafi da 2 
a 6 e all’articolo 52. essi contengono le informazioni di cui 
all’allegato V, rispettivamente alle parti E ed F, conformemente 
ai modelli di formulari.  
tali modelli di formulari sono stabiliti dalla commissione me 
diante atti di esecuzione. gli atti di esecuzione sono adottati 
secondo la procedura consultiva di cui all’articolo 89, paragrafo 
2. 
articolo 80  
organizzazione dei concorsi di progettazione e selezione 
dei partecipanti  
1. per organizzare i concorsi di progettazione, le ammini 
strazioni aggiudicatrici applicano procedure conformi alle dispo 
sizioni del titolo I e del presente capo.  
2. L’ammissione alla partecipazione ai concorsi di progetta 
zione non può essere limitata:  
a) al territorio di un solo stato membro o a una parte di esso;  
b) dal fatto che i partecipanti, secondo il diritto dello stato 
membro in cui si svolge il concorso, debbano essere persone 
fisiche o persone giuridiche.  
3. quando ai concorsi di progettazione è ammessa la parte 
cipazione di un numero limitato di partecipanti, le amministra 
zioni aggiudicatrici stabiliscono criteri di selezione chiari e non 
discriminatori. per quanto riguarda il numero di candidati invi 
tati a partecipare ai concorsi di progettazione, si tiene comun 
que conto della necessità di garantire un’effettiva concorrenza.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/139articolo 81  
composizione della commissione giudicatrice  
la commissione giudicatrice è composta unicamente di persone 
fisiche indipendenti dai partecipanti al concorso di progettazio 
ne. se ai partecipanti a un concorso di progettazione è richiesta 
una particolare qualifica professionale, almeno un terzo dei 
membri della commissione giudicatrice possiede tale qualifica 
o una qualifica equivalente.  
articolo 82  
decisioni della commissione giudicatrice  
1. la commissione giudicatrice è autonoma nella sue deci 
sioni e nei suoi pareri.  
2. la commissione giudicatrice esamina i piani e i progetti 
presentati dai candidati in forma anonima ed unicamente sulla 
base dei criteri specificati nel bando di concorso.  
3. la commissione giudicatrice iscrive in un verbale, firmato 
dai suoi membri, le proprie scelte, effettuate secondo i meriti di 
ciascun progetto, nonché le proprie osservazioni e tutti i punti 
che richiedono di essere chiariti.  
4. L’anonimato dev’essere rispettato sino al parere o alla de 
cisione della commissione giudicatrice.  
5. I candidati possono essere invitati, se necessario, a rispon 
dere a quesiti che la commissione giudicatrice ha iscritto nel 
processo verbale allo scopo di chiarire qualsivoglia aspetto dei 
progetti. 
6. è redatto un processo verbale completo del dialogo tra i 
membri della commissione giudicatrice e i candidati.  
TITOLO IV  
GOVERNANCE 
articolo 83  
applicazione 
1. al fine di garantire in maniera effettiva un’attuazione cor 
retta ed efficace, gli stati membri assicurano che almeno i com 
piti di cui al presente articolo siano svolti da uno o più organi 
smi, autorità o strutture. essi indicano alla commissione tutte le 
autorità, gli organismi o le strutture competenti per tali compiti.  
2. gli stati membri garantiscono il controllo dell’applica 
zione delle norme sugli appalti pubblici.  
se le autorità o le strutture di controllo individuano di propria 
iniziativa o sulla base di informazioni pervenute violazioni spe 
cifiche o problemi sistemici, hanno il potere di segnalare tali 
problemi ad autorità nazionali di controllo, organi giurisdizio 
nali e altre autorità o strutture idonee quali il mediatore, i 
parlamenti nazionali o le relative commissioni.  
3. I risultati delle attività di controllo a norma del paragrafo 
2 sono messi a disposizione del pubblico mediante idonei stru 
menti di informazione. tali risultati sono resi disponibili anche 
alla commissione. ad esempio possono essere riportati nelle 
relazioni di controllo di cui al presente paragrafo, secondo 
comma. 
entro il 18 aprile 2017 e successivamente ogni tre anni gli stati 
membri presentano alla commissione una relazione di controllo 
contenente se del caso informazioni sulle cause più frequenti di 
scorretta applicazione o di incertezza giuridica, compresi possi 
bili problemi strutturali o ricorrenti nell’applicazione delle nor 
me, sul livello di partecipazione delle PMI agli appalti pubblici e 
sulla prevenzione, l’accertamento e l’adeguata segnalazione di 
casi di frode, corruzione, conflitto di interessi e altre irregolarità 
gravi in materia di appalti.  
la commissione può chiedere agli stati membri, al massimo 
ogni tre anni, informazioni sull’attuazione pratica delle politiche 
strategiche nazionali in materia di appalti strategici.  
ai fini del presente paragrafo e del paragrafo 4 del presente 
articolo, le «PMI» sono da intendersi quali definite nella racco 
mandazione 2003/361/CE della commissione (  1 ). 
sulla base delle informazioni ricevute a norma del presente 
paragrafo, la commissione pubblica a intervalli regolari una 
relazione sull’attuazione delle politiche nazionali in materia di 
appalti e sulle relative migliori prassi nel mercato interno.  
4. gli stati membri provvedono affinché:  
a) siano disponibili gratuitamente orientamenti e informazioni 
per l’interpretazione e l’applicazione del diritto dell’unione 
sugli appalti pubblici, al fine di assistere le amministrazioni 
aggiudicatrici e gli operatori economici, in particolare le PMI, 
nella corretta applicazione della normativa dell’unione in 
materia, e  
b) sia disponibile il sostegno alle amministrazioni aggiudicatrici 
per quanto riguarda la pianificazione e la conduzione delle 
procedure d’appalto.  
5. fatte salve le procedure generali e i metodi di lavoro fissati 
dalla commissione per le sue comunicazioni e per i suoi con 
tatti con gli stati membri, questi ultimi indicano un punto di 
riferimento per la cooperazione con la commissione per quanto 
riguarda l’applicazione della normativa in materia di appalti 
pubblici. 
6. le amministrazioni aggiudicatrici conservano, almeno per 
la durata del contratto, copie di tutti i contratti conclusi aventi 
un valore pari o superiore a:
IT L 94/140 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) raccomandazione della commissione, del 6 maggio 2003, relativa 
alla definizione delle microimprese, piccole e medie imprese (GU 
L 124 del 20.5.2003, pag. 36).a) 1 000 000 EUR in caso di appalti pubblici di forniture o di 
servizi; 
b) 10 000 000 EUR in caso di appalti pubblici di lavori.  
le amministrazioni aggiudicatrici garantiscono l’accesso a tali 
contratti; tuttavia, è possibile negare l’accesso a informazioni e 
documenti specifici nella misura e alle condizioni previste dalle 
disposizioni nazionali o dell’unione applicabili in materia di 
accesso ai documenti e protezione dei dati.  
articolo 84  
relazioni uniche sulle procedure di aggiudicazione degli 
appalti 
1. per ogni appalto od ogni accordo quadro contemplato 
dalla presente direttiva e ogniqualvolta sia istituito un sistema 
dinamico di acquisizione, l’amministrazione aggiudicatrice re 
dige una relazione contenente almeno le seguenti informazioni:  
a) il nome e l’indirizzo dell’amministrazione aggiudicatrice, l’og 
getto e il valore dell’appalto, dell’accordo quadro o del si 
stema dinamico di acquisizione;  
b) se del caso, i risultati della selezione qualitativa e/o della 
riduzione dei numeri a norma degli articoli 65 e 66, ossia:  
i) i nomi dei candidati o degli offerenti selezionati e i motivi 
della selezione;  
ii) i nomi dei candidati o degli offerenti esclusi e i motivi 
dell’esclusione; 
c) i motivi del rigetto delle offerte giudicate anormalmente 
basse; 
d) il nome dell’aggiudicatario e le ragioni della scelta della sua 
offerta nonché, se è nota, la parte dell’appalto o dell’accordo 
quadro che l’aggiudicatario intende subappaltare a terzi; e, se 
noti al momento della redazione, i nomi degli eventuali 
subappaltatori del contraente principale;  
e) per le procedure competitive con negoziazione e i dialoghi 
competitivi, le circostanze di cui all’articolo 26 che giustifi 
cano il ricorso a tali procedure;  
f) per quanto riguarda le procedure negoziate senza previa 
pubblicazione di un bando di gara, le circostanze di cui 
all’articolo 32 che giustificano il ricorso a tali procedure;  
g) eventualmente, le ragioni per le quali l’amministrazione ag 
giudicatrice ha deciso di non aggiudicare un appalto, con 
cludere un accordo quadro o istituire un sistema dinamico di 
acquisizione; 
h) eventualmente, le ragioni per le quali per la presentazione 
delle offerte sono stati usati mezzi di comunicazione diversi 
dai mezzi elettronici;  
i) eventualmente, i conflitti di interesse individuati e le misure 
successivamente adottate.  
la relazione non è richiesta per gli appalti basati su accordi 
quadro conclusi ai sensi dell’articolo 33, paragrafo 3, o dell’ar 
ticolo 33, paragrafo 4, lettera a).  
nella misura in cui l’avviso di aggiudicazione dell’appalto stilato 
a norma dell’articolo 50 o dell’articolo 75, paragrafo 2, contiene 
le informazioni richieste al presente paragrafo, le amministra 
zioni aggiudicatrici possono fare riferimento a tale avviso.  
2. le amministrazioni aggiudicatrici documentano lo svolgi 
mento di tutte le procedure di aggiudicazione, indipendente 
mente dal fatto che esse siano condotte con mezzi elettronici 
o meno. A tale scopo, garantiscono la conservazione di una 
documentazione sufficiente a giustificare decisioni adottate in 
tutte le fasi della procedura di appalto, quali la documentazione 
relativa alle comunicazioni con gli operatori economici e le 
deliberazioni interne, la preparazione dei documenti di gara, il 
dialogo o la negoziazione se previsti, la selezione e l’aggiudica 
zione dell’appalto. la documentazione è conservata per almeno 
tre anni a partire dalla data di aggiudicazione dell’appalto.  
3. la relazione o i suoi principali elementi sono comunicati 
alla commissione o alle autorità, agli organismi o alle strutture 
competenti di cui all’articolo 83 quando essi ne fanno richiesta.  
articolo 85  
presentazione di relazioni nazionali e informazioni 
statistiche 
1. la commissione riesamina la qualità e la completezza dei 
dati che si possono ricavare dagli avvisi di cui agli articoli 48, 
49, 50, 75 e 79, pubblicati conformemente all’allegato VIII.  
se la qualità e la completezza dei dati di cui al presente para 
grafo, primo comma, non sono conformi agli obblighi stabiliti 
all’articolo 48, paragrafo 1, all’articolo 49, all’articolo 50, para 
grafo 1, all’articolo 75, paragrafo 2, e all’articolo 79, paragrafo 
3, la commissione chiede informazioni complementari allo 
stato membro interessato. entro un termine ragionevole, lo 
stato membro interessato fornisce le informazioni statistiche 
mancanti richieste dalla commissione.  
2. entro il 18 aprile 2017 e successivamente ogni tre anni, 
gli stati membri trasmettono alla commissione, per gli appalti 
che sarebbero rientrati nell’ambito di applicazione della presente 
direttiva se il loro valore avesse superato la soglia pertinente 
fissata all’articolo 4, una relazione statistica, indicando una 
stima del valore totale aggregato di tale appalto nel periodo 
di riferimento. tale stima può essere basata in particolare sui 
dati disponibili conformemente agli obblighi nazionali di pub 
blicazione oppure su stime estrapolate da campioni.  
tale relazione può essere inserita nella relazione di cui all’arti 
colo 83, paragrafo 3.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/1413. gli stati membri mettono a disposizione della commis 
sione informazioni sulla loro organizzazione istituzionale in 
relazione all’attuazione, al monitoraggio e all’applicazione della 
presente direttiva, nonché sulle iniziative nazionali adottate per 
fornire orientamenti o per assistere nell’attuazione della norma 
tiva dell’unione in materia di appalti pubblici, o per far fronte 
alle difficoltà che si pongono nell’attuazione di detta normativa.  
tali informazioni possono essere inserite nella relazione di cui 
all’articolo 83, paragrafo 3.  
articolo 86  
cooperazione amministrativa  
1. gli stati membri si prestano assistenza reciproca e adot 
tano provvedimenti per una efficace cooperazione reciproca, 
onde assicurare lo scambio di informazioni sulle materie di 
cui agli articoli 42, 43, 44, 57, 59, 60, 62, 64 e 69. essi 
garantiscono la riservatezza delle informazioni che scambiano.  
2. le autorità competenti di tutti gli stati membri interessati 
si scambiano informazioni in conformità con le regole in ma 
teria di protezione dei dati personali di cui alla direttiva 
95/46/CE del parlamento europeo e del consiglio (  1 ) e alla di 
rettiva 2002/58/CE del parlamento europeo e del consiglio (  2 ). 
3. per valutare l’opportunità di utilizzare il sistema d’infor 
mazione del mercato interno (IMI) istituito dal regolamento (UE) 
n. 1024/2012 del parlamento europeo e del consiglio ai fini 
dello scambio di informazioni di cui alla presente direttiva, 
entro il 18 aprile 2015 è avviato un progetto pilota.  
TITOLO V  
POTERI DELEGATI, COMPETENZE DI ESECUZIONE E 
DISPOSIZIONI FINALI  
articolo 87  
esercizio della delega  
1. il potere di adottare atti delegati è conferito alla commis 
sione alle condizioni stabilite nel presente articolo.  
2. il potere di adottare atti delegati di cui agli articoli 6, 22, 
23, 56 e 68 è conferito alla commissione per un periodo 
indeterminato a decorrere dal 17 aprile 2014.  
3. la delega di potere di cui agli articoli 6, 22, 23, 56 e 68 
può essere revocata in qualsiasi momento dal parlamento euro 
peo o dal consiglio. la decisione di revoca pone fine alla delega 
di potere ivi specificata. gli effetti della decisione decorrono dal 
giorno successivo alla pubblicazione della decisione nella  gaz 
zetta ufficiale dell’unione europea  o da una data successiva ivi 
specificata. essa non pregiudica la validità degli atti delegati 
già in vigore.  
4. non appena adotta un atto delegato, la commissione ne 
dà contestualmente notifica al parlamento europeo e al consi 
glio. 
5. L’atto delegato adottato ai sensi degli articoli 6, 22, 23, 56 
e 68 entra in vigore solo se né il parlamento europeo né il 
consiglio hanno sollevato obiezioni entro il termine di due mesi 
dalla data in cui esso è stato loro notificato o se, prima della 
scadenza di tale termine, sia il parlamento europeo che il con 
siglio hanno informato la commissione che non intendono 
sollevare obiezioni. tale termine è prorogato di due mesi su 
iniziativa del parlamento europeo o del consiglio.  
articolo 88  
procedura d’urgenza  
1. gli atti delegati adottati ai sensi del presente articolo en 
trano in vigore immediatamente e si applicano finché non siano 
sollevate obiezioni conformemente al paragrafo 2. la notifica di 
un atto delegato al parlamento europeo e al consiglio illustra i 
motivi del ricorso alla procedura d’urgenza.  
2. il parlamento europeo o il consiglio possono sollevare 
obiezioni a un atto delegato secondo la procedura di cui all’ar 
ticolo 87, paragrafo 5. in tal caso, la commissione abroga l’atto 
immediatamente a seguito della notifica della decisione con la 
quale il parlamento europeo o il consiglio hanno sollevato 
obiezioni. 
articolo 89  
procedura di comitato  
1. la commissione è assistita dal comitato consultivo per gli 
appalti pubblici istituito con la decisione 71/306/CEE del con 
siglio ( 3 ). esso è un comitato ai sensi del regolamento (UE) n. 
182/2011. 
2. nei casi in cui è fatto riferimento al presente paragrafo, si 
applica l’articolo 4 del regolamento (UE) n. 182/2011.  
3. nei casi in cui è fatto riferimento al presente paragrafo, si 
applica l’articolo 5 del regolamento (UE) n. 182/2011.  
articolo 90  
recepimento e disposizioni transitorie  
1. gli stati membri mettono in vigore le disposizioni legi 
slative, regolamentari e amministrative necessarie per confor 
marsi alla presente direttiva entro il 18 aprile 2016. essi comu 
nicano immediatamente alla commissione il testo di tali dispo 
sizioni.
IT L 94/142 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) direttiva 95/46/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
24 ottobre 1995, relativa alla tutela delle persone fisiche con ri 
guardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circola 
zione di tali dati (GU L 281 del 23.11.1995, pag. 31).  
( 2 ) direttiva 2002/58/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
12 luglio 2002, relativa al trattamento dei dati personali e alla tutela 
della vita privata nel settore delle comunicazioni elettroniche (diret 
tiva relativa alla vita privata e alle comunicazioni elettroniche) (GU 
L 201 del 31.7.2002, pag. 37).  
( 3 ) decisione 71/306/CEE del consiglio, del 26 luglio 1971, che istitui 
sce un comitato consultivo per gli appalti di lavori pubblici (GU 
L 185 del 16.8.1971, pag. 15).2. in deroga al paragrafo 1 del presente articolo, gli stati 
membri possono rinviare l’applicazione dell’articolo 22, para 
grafo 1, fino al 18 ottobre 2018, eccettuati i casi in cui l’uso 
dei mezzi elettronici è obbligatorio ai sensi degli articoli 34, 35 
o 36, dell’articolo 37, paragrafo 3, dell’articolo 51, paragrafo 2, 
o dell’articolo 53.  
in deroga al paragrafo 1 del presente articolo, gli stati membri 
possono rinviare l’applicazione dell’articolo 22, paragrafo 1, per 
le centrali di committenza fino al 18 aprile 2017.  
se uno stato membro decide di rinviare l’applicazione dell’arti 
colo 22, paragrafo 1, tale stato membro garantisce che le am 
ministrazioni aggiudicatrici possano scegliere tra i mezzi di co 
municazione seguenti per tutte le comunicazioni e gli scambi di 
informazioni: 
a) mezzi elettronici conformemente all’articolo 22;  
b) posta o altro idoneo supporto;  
c) fax;  
d) una combinazione di questi mezzi.  
3. in deroga al paragrafo 1 del presente articolo, gli stati 
membri possono rinviare l’applicazione dell’articolo 59, para 
grafo 2, secondo comma, fino al 18 aprile 2018.  
4. in deroga al paragrafo 1 del presente articolo, gli stati 
membri possono rinviare l’applicazione dell’articolo 59, para 
grafo 5, secondo comma, fino al 18 ottobre 2018.  
5. in deroga al paragrafo 1 del presente articolo, gli stati 
membri possono rinviare l’applicazione dell’articolo 61, para 
grafo 2, fino al 18 ottobre 2018.  
6. le disposizioni di cui ai paragrafi da 1 a 5 adottate dagli 
stati membri contengono un riferimento alla presente direttiva 
o sono corredate di tale riferimento all’atto della pubblicazione 
ufficiale. le modalità del riferimento sono stabilite dagli stati 
membri. 
7. gli stati membri comunicano alla commissione il testo 
delle disposizioni fondamentali di diritto interno che adottano 
nel settore disciplinato dalla presente direttiva.  
articolo 91  
abrogazioni 
la direttiva 2004/18/CE è abrogata a decorrere dal18 aprile 
2016. 
I riferimenti alla direttiva abrogata si intendono fatti alla pre 
sente direttiva e si leggono secondo la tavola di concordanza di 
cui all’allegato XV.  
articolo 92  
riesame 
la commissione riesamina gli effetti economici sul mercato 
interno, in particolare in relazione a fattori quali l’aggiudica 
zione di appalti transfrontalieri e i costi di transazione, derivanti 
dall’applicazione delle soglie di cui all’articolo 4 e trasmette una 
relazione in proposito al parlamento europeo e al consiglio 
entro il 18 aprile 2019.  
la commissione valuta, ove possibile e opportuno, se proporre 
un aumento degli importi delle soglie applicabili in virtù del 
l’AAP durante il successivo ciclo di negoziati. in caso di qualsiasi 
modifica delle soglie degli appalti applicabili in virtù dell’AAP, 
alla relazione, se del caso, fa seguito una proposta di atto giu 
ridico che modifica le soglie definite nella presente direttiva.  
articolo 93  
entrata in vigore  
la presente direttiva entra in vigore il ventesimo giorno succes 
sivo alla pubblicazione nella  gazzetta ufficiale dell’unione europea. 
articolo 94  
destinatari 
gli stati membri sono destinatari della presente direttiva.  
fatto a strasburgo, il 26 febbraio 2014  
per il parlamento europeo 
il presidente  
M. SCHULZ  
per il consiglio 
il presidente  
D. KOURKOULAS
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/143allegato I  
autorità GOVERNATIVE CENTRALI  
BELGIO 
1. services publics fédéraux (ministeri):  1. federale overheidsdiensten (ministeri):  
SPF chancellerie du premier ministre;  FOD kanselarij van de eerste minister;  
SPF personnel e organisation;  FOD kanselarij personeel en organisatie;  
SPF budget e contrôle de la gestion;  FOD budget en beheerscontrole;  
SPF technologie de l’information e de la communica 
tion (fedict);  
FOD informatie-en communicatietechnologie (fedict);  
SPF affaires étrangères, commerce extérieur e coopéra 
tion au développement;  
FOD buitenlandse zaken, buitenlandse handel en on 
twikkelingssamenwerking; 
SPF intérieur;  FOD binnenlandse zaken;  
SPF finances;  FOD financiën;  
SPF mobilité e transports;  FOD mobiliteit en vervoer;  
SPF emploi, travail e concertation sociale;  FOD werkgelegenheid, arbeid en sociaal overleg  
SPF sécurité sociale e institutions publiques de sécurité 
sociale; 
FOD sociale zekerheid en openbare instellingen van 
sociale zekerheid  
SPF santé publique, sécurité de la chaîne alimentaire e 
environnement; 
FOD volksgezondheid, veiligheid van de voedselketen 
en leefmilieu;  
SPF justice;  FOD justitie;  
SPF economie, PME, classes moyennes e energie;  FOD economie, KMO, middenstand en energie;  
ministère de la défense;  ministerie van landsverdediging;  
service public de programmation intégration sociale, 
lutte contre la pauvreté e economie sociale;  
programmatorische overheidsdienst maatschappelijke 
integratie, armoedsbestrijding en sociale economie;  
service public fédéral de programmation développe 
ment durable;  
programmatorische federale overheidsdienst duurzame 
ontwikkeling; 
service public fédéral de programmation politique scien 
tifique; 
programmatorische federale overheidsdienst weten 
schapsbeleid; 
2. régie des bâtiments;  2. regie der gebouwen;  
office national de sécurité sociale;  rijksdienst voor sociale zekerheid;  
institut national d’assurance sociales pour travailleurs 
indépendants 
rijksinstituut voor de sociale verzekeringen der zel 
fstandigen; 
institut national d’assurance maladie-invalidité;  rijksinstituut voor ziekte-en invaliditeitsverzekering;  
office national des pensions;  rijksdienst voor pensioenen;  
caisse auxiliaire d’assurance maladie-invalidité;  hulpkas voor ziekte-en invaliditeitsverzekering;  
fond des maladies professionnelles;  fonds voor beroepsziekten;  
office national de l’emploi;  rijksdienst voor arbeidsvoorziening
IT L 94/144 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014bulgaria 
администрация на народното събрание 
aдминистрация на президента 
администрация на министерския съвет 
конституционен съд 
българска народна банка 
министерство на външните работи 
министерство на вътрешните работи 
министерство на държавната администрация и административната реформа 
министерство на извънредните ситуации 
министерство на земеделието и храните 
министерство на здравеопазването 
министерство на икономиката и енергетиката 
министерство на културата 
министерство на образованието и науката 
министерство на околната среда и водите 
министерство на отбраната 
министерство на правосъдието 
министерство на регионалното развитие и благоустройството 
министерство на транспорта 
министерство на труда и социалната политика 
министерство на финансите 
agenzie statali, commissioni statali, agenzie esecutive e altre autorità statali istituite per legge o per decreto del consigli o 
dei ministri aventi una funzione relativa all’esercizio del potere esecutivo:  
агенция за ядрено регулиране 
висшата атестационна комисия 
държавна комисия за енергийно и водно регулиране 
държавна комисия по сигурността на информацията 
комисия за защита на конкуренцията 
комисия за защита на личните данни 
комисия за защита от дискриминация 
комисия за регулиране на съобщенията 
комисия за финансов надзор 
патентно ведомство на република българия 
сметна палата на република българия 
агенция за приватизация 
агенция за следприватизационен контрол 
български институт по метрология 
държавна агенция « архиви» 
държавна агенция « държавен резерв и военновременни запаси» 
държавна агенция « национална сигурност» 
държавна агенция за бежанците
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/145държавна агенция за българите в чужбина 
държавна агенция за закрила на детето 
държавна агенция за информационни технологии и съобщения 
държавна агенция за метрологичен и технически надзор 
държавна агенция за младежта и спорта 
държавна агенция по горите 
държавна агенция по туризма 
държавна комисия по стоковите борси и тържища 
институт по публична администрация и европейска интеграция 
национален статистически институт 
национална агенция за оценяване и акредитация 
националната агенция за професионално образование и обучение 
национална комисия за борба с трафика на хора 
агенция « митници» 
агенция за държавна и финансова инспекция 
агенция за държавни вземания 
агенция за социално подпомагане 
агенция за хората с увреждания 
агенция по вписванията 
агенция по геодезия, картография и кадастър 
агенция по енергийна ефективност 
агенция по заетостта 
агенция по обществени поръчки 
българска агенция за инвестиции 
главна дирекция « гражданска въздухоплавателна администрация» 
дирекция « материално-техническо осигуряване и социално обслужване» на министерство на вътрешните работи 
дирекция « оперативно издирване» на министерство на вътрешните работи 
дирекция « финансово-ресурсно осигуряване» на министерство на вътрешните работи 
дирекция за национален строителен контрол 
държавна комисия по хазарта 
изпълнителна агенция « автомобилна администрация» 
изпълнителна агенция « борба с градушките» 
изпълнителна агенция « българска служба за акредитация» 
изпълнителна агенция « военни клубове и информация» 
изпълнителна агенция « главна инспекция по труда» 
изпълнителна агенция « държавна собственост на министерството на отбраната» 
изпълнителна агенция « железопътна администрация» 
изпълнителна агенция « изпитвания и контролни измервания на въоръжение, техника и имущества» 
изпълнителна агенция « морска администрация» 
изпълнителна агенция « национален филмов център» 
изпълнителна агенция « пристанищна администрация»
IT L 94/146 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014изпълнителна агенция « проучване и поддържане на река дунав» 
изпълнителна агенция « социални дейности на министерството на отбраната» 
изпълнителна агенция за икономически анализи и прогнози 
изпълнителна агенция за насърчаване на малките и средни предприятия 
изпълнителна агенция по лекарствата 
изпълнителна агенция по лозата и виното 
изпълнителна агенция по околна среда 
изпълнителна агенция по почвените ресурси 
изпълнителна агенция по рибарство и аквакултури 
изпълнителна агенция по селекция и репродукция в животновъдството 
изпълнителна агенция по сортоизпитване, апробация и семеконтрол 
изпълнителна агенция по трансплантация 
изпълнителна агенция по хидромелиорации 
комисията за защита на потребителите 
контролно-техническата инспекция 
национален център за информация и документация 
национален център по радиобиология и радиационна защита 
национална агенция за приходите 
национална ветеринарномедицинска служба 
национална служба « полиция» 
национална служба « пожарна безопасност и защита на населението» 
национална служба за растителна защита 
национална служба за съвети в земеделието 
национална служба по зърното и фуражите 
служба « военна информация» 
служба « военна полиция» 
фонд « републиканска пътна инфраструктура» 
авиоотряд 28  
REPUBBLICA CECA  
ministerstvo dopravy  
ministerstvo financí  
ministerstvo kultury  
ministerstvo obrany  
ministerstvo pro místní rozvoj  
ministerstvo práce a sociálních v ěcí 
ministerstvo pr ůmyslu a obchodu  
ministerstvo spravedlnosti  
ministerstvo školství, mládeže a t ělovýchovy 
ministerstvo vnitra  
ministerstvo zahrani čních v ěcí 
ministerstvo zdravotnictví
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/147ministerstvo zem ědělství 
ministerstvo životního prost ředí 
poslanecká sn ěmovna P čr 
senát P čr 
kancelář prezidenta  
český statistický ú řad 
český ú řad zem ěměřičský a katastrální  
úřad pr ůmyslového vlastnictví  
úřad pro ochranu osobních údaj ů 
bezpečnostní informa ční služba  
národní bezpe čnostní ú řad 
česká akademie v ěd 
vězeňská služba  
český bá ňský ú řad 
úřad pro ochranu hospodá řské sout ěže  
správa státních hmotných rezerv  
státní ú řad pro jadernou bezpe čnost 
česká národní banka  
energetický regula ční ú řad 
úřad vlády české republiky  
ústavní soud  
nejvyšší soud  
nejvyšší správní soud  
nejvyšší státní zastupitelství  
nejvyšší kontrolní ú řad 
kancelář ve řejného ochránce práv  
grantová agentura české republiky  
státní ú řad inspekce práce  
český telekomunika ční ú řad 
DANIMARCA 
folketinget 
rigsrevisionen 
statsministeriet 
udenrigsministeriet 
beskæftigelsesministeriet 
5 styrelser og institutioner (5 agenzie e istituzioni)  
domstolsstyrelsen 
finansministeriet
IT L 94/148 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20145 styrelser og institutioner (5 agenzie e istituzioni)  
forsvarsministeriet 
5 styrelser og institutioner (5 agenzie e istituzioni)  
ministeriet for sundhed og forebyggelse  
adskillige styrelser og institutioner, herunder statens serum institut (varie agenzie e istituzioni tra cui lo statens serum 
institut) 
justitsministeriet 
rigspolitichefen, anklagemyndigheden samt 1 direktorat og e antal styrelser (capo della polizia, il procuratore generale, 1 
direzione e alcune agenzie)  
kirkeministeriet 
10 stiftsøvrigheder (10 autorità diocesane)  
kulturministeriet — ministero della cultura  
4 styrelser samt e antal statsinstitutioner (4 agenzie e varie istituzioni)  
miljøministeriet 
5 styrelser (5 agenzie)  
ministeriet for flygtninge, invandrere og integration  
1 styrelse (1 agenzia)  
ministeriet for fødevarer, landbrug og fiskeri  
4 direktoraterog institutioner (4 direzioni e istituzioni)  
ministeriet for videnskab, teknologi og udvikling  
adskillige styrelser og institutioner, forskningscenter risø og statens uddannelsesbygninger (varie agenzie e istituzioni, tra 
cui il laboratorio nazionale risø e gli istituti danesi di ricerca e di formazione)  
skatteministeriet 
1 styrelse og institutioner (1 agenzia e alcune istituzioni)  
velfærdsministeriet 
3 styrelser og institutioner (3 agenzie e alcune istituzioni)  
transportministeriet 
7 styrelser og institutioner, herunder øresundsbrokonsortiet (7 agenzie e istituzioni, fra cui øresundsbrokonsortiet)  
undervisningsministeriet 
3 styrelser, 4 undervisningsinstitutioner og 5 andre institutioner (3 agenzie, 4 istituti d’istruzione, 5 altre istituzioni)  
økonomi-og erhvervsministeriet  
adskilligestyrelser og institutioner (varie agenzie e istituzioni)  
klima-og energiministeriet  
3 styrelse og institutioner (3 agenzie e istituzioni)  
GERMANIA 
auswärtiges amt  
bundeskanzleramt 
bundesministerium für arbeit und soziales  
bundesministerium für bildung und forschung  
bundesministerium für ernährung, landwirtschaft und verbraucherschutz  
bundesministerium der finanzen
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/149bundesministerium des innern (esclusivamente i beni per uso civile)  
bundesministerium für gesundheit  
bundesministerium für familie, senioren, frauen und jugend  
bundesministerium der justiz  
bundesministerium für verkehr, bau und stadtentwicklung  
bundesministerium für wirtschaft und technologie  
bundesministerium für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung  
bundesministerium der verteidigung (esclusi i beni per uso militare)  
bundesministerium für umwelt, naturschutz und reaktorsicherheit  
ESTONIA 
vabariigi presidendi kantselei;  
eesti vabariigi riigikogu;  
eesti vabariigi riigikohus;  
riigikontroll; 
õiguskantsler; 
riigikantselei; 
rahvusarhiiv; 
haridus-ja teadusministeerium;  
justiitsministeerium; 
kaitseministeerium; 
keskkonnaministeerium; 
kultuuriministeerium; 
majandus-ja kommunikatsiooniministeerium;  
põllumajandusministeerium; 
rahandusministeerium; 
siseministeerium; 
sotsiaalministeerium; 
välisministeerium; 
keeleinspektsioon; 
riigiprokuratuur; 
teabeamet; 
maa-amet; 
keskkonnainspektsioon; 
metsakaitse-ja metsauuenduskeskus;  
muinsuskaitseamet; 
patendiamet; 
tarbijakaitseamet; 
riigihangete amet;  
taimetoodangu inspektsioon;  
põllumajanduse registrite ja informatsiooni amet;  
veterinaar-ja toiduamet  
konkurentsiamet;
IT L 94/150 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014maksu —ja tolliamet;  
statistikaamet; 
kaitsepolitseiamet; 
kodakondsus-ja migratsiooniamet;  
piirivalveamet; 
politseiamet; 
eesti kohtuekspertiisi instituut;  
keskkriminaalpolitsei; 
päästeamet; 
andmekaitse inspektsioon;  
ravimiamet; 
sotsiaalkindlustusamet; 
tööturuamet; 
tervishoiuamet; 
tervisekaitseinspektsioon; 
tööinspektsioon; 
lennuamet; 
maanteeamet; 
veeteede amet;  
julgestuspolitsei; 
kaitseressursside amet;  
kaitseväe logistikakeskus;  
tehnilise järelevalve amet.  
IRLANDA 
president’s establishment  
houses of the oireachtas — [parliament]  
department of thetaoiseach — [prime minister]  
central statistics office  
department of finance  
office of the comptroller e auditor general  
office of the revenue commissioners  
office of public works  
state laboratory  
office of the attorney general  
office of the director of public prosecutions  
valuation office  
office of the commission for public service appointments  
public appointments service  
office of the ombudsman  
chief state solicitor’s office  
department of justice, equality e law reform
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/151courts service  
prisons service  
office of the commissioners of charitable donations e bequests  
department of the environment, heritage e local government  
department of education e science  
department of communications, energy e natural resources  
department of agriculture, fisheries e food  
department of transport  
department of health e children  
department of enterprise, trade e employment  
department of arts, sports e tourism  
department of defence  
department of foreign affairs  
department of social e family affairs  
department of community, rural e gaeltacht — [gaelic speaking regions] affairs  
arts council  
national gallery.  
GRECIA 
υπουργείο εσωτερικών; 
υπουργείο εξωτερικών; 
υπουργείο οικονομίας και οικονομικών; 
υπουργείο ανάπτυξης; 
υπουργείο δικαιοσύνης; 
υπουργείο εθνικής παιδείας και θρησκευμάτων; 
υπουργείο πολιτισμού; 
υπουργείο υγείας και κοινωνικής αλληλεγγύης; 
υπουργείο περιβάλλοντος, χωροταξίας και δημοσίων έργων; 
υπουργείο απασχόλησης και κοινωνικής προστασίας; 
υπουργείο μεταφορών και επικοινωνιών; 
υπουργείο αγροτικής ανάπτυξης και τροφίμων; 
υπουργείο εμπορικής ναυτιλίας, αιγαίου και νησιωτικής πολιτικής; 
υπουργείο μακεδονίας- θράκης; 
γενική γραμματεία επικοινωνίας; 
γενική γραμματεία ενημέρωσης; 
γενική γραμματεία νέας γενιάς; 
γενική γραμματεία ισότητας; 
γενική γραμματεία κοινωνικών ασφαλίσεων; 
γενική γραμματεία απόδημου ελληνισμού; 
γενική γραμματεία βιομηχανίας;
IT L 94/152 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014γενική γραμματεία έρευνας και τεχνολογίας; 
γενική γραμματεία αθλητισμού; 
γενική γραμματεία δημοσίων έργων; 
γενική γραμματεία εθνικής στατιστικής υπηρεσίας ελλάδος; 
εθνικό συμβούλιο κοινωνικής φροντίδας; 
οργανισμός εργατικής κατοικίας; 
εθνικό τυπογραφείο; 
γενικό χημείο του κράτους; 
ταμείο εθνικής οδοποιίας; 
εθνικό καποδιστριακό πανεπιστήμιο αθηνών; 
αριστοτέλειο πανεπιστήμιο θεσσαλονίκης; 
δημοκρίτειο πανεπιστήμιο θράκης; 
πανεπιστήμιο αιγαίου; 
πανεπιστήμιο ιωαννίνων; 
πανεπιστήμιο πατρών; 
πανεπιστήμιο μακεδονίας; 
πολυτεχνείο κρήτης; 
σιβιτανίδειος δημόσια σχολή τεχνών και επαγγελμάτων; 
αιγινήτειο νοσοκομείο; 
αρεταίειο νοσοκομείο; 
εθνικό κέντρο δημόσιας διοίκησης; 
οργανισμός διαχείρισης δημοσίου υλικού; 
οργανισμός γεωργικών ασφαλίσεων; 
οργανισμός σχολικών κτιρίων; 
γενικό επιτελείο στρατού; 
γενικό επιτελείο ναυτικού; 
γενικό επιτελείο αεροπορίας; 
ελληνική επιτροπή ατομικής ενέργειας; 
γενική γραμματεία εκπαίδευσης ενηλίκων; 
υπουργείο εθνικής άμυνας; 
γενική γραμματεία εμπορίου. 
SPAGNA 
presidencia de gobierno  
ministerio de asuntos exteriores y de cooperación  
ministerio de justicia  
ministerio de defensa  
ministerio de economía y hacienda  
ministerio del interior  
ministerio de fomento  
ministerio de educación, política social y deportes
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/153ministerio de industria, turismo y comercio  
ministerio de trabajo e inmigración  
ministerio de la presidencia  
ministerio de administraciones públicas  
ministerio de cultura  
ministerio de sanidad y consumo  
ministerio de medio ambiente y medio rural y marino  
ministerio de vivienda  
ministerio de ciencia e innovación  
ministerio de igualdad  
FRANCIA 
1. ministeri  
services du premier ministre  
ministère chargé de la santé, de la jeunesse e des sports  
ministère chargé de l’intérieur, de l’outre-mer e des collectivités territoriales  
ministère chargé de la justice  
ministère chargé de la défense  
ministère chargé des affaires étrangères e européennes  
ministère chargé de l’éducation nationale  
ministère chargé de l’économie, des finances e de l’emploi  
secrétariat d’etat aux transports  
secrétariat d’etat aux entreprises e au commerce extérieur  
ministère chargé du travail, des relations sociales e de la solidarité  
ministère chargé de la culture e de la communication  
ministère chargé du budget, des comptes publics e de la fonction publique  
ministère chargé de l’agriculture e de la pêche  
ministère chargé de l’enseignement supérieur e de la recherche  
ministère chargé de l’écologie, du développement e de l’aménagement durables  
secrétariat d’etat à la fonction publique  
ministère chargé du logement e de la ville  
secrétariat d’etat à la coopération e à la francophonie  
secrétariat d’etat à l’outre-mer  
secrétariat d’etat à la jeunesse, des sports e de la vie associative  
secrétariat d’etat aux anciens combattants  
ministère chargé de l’immigration, de l’intégration, de l’identité nationale e du co-développement  
secrétariat d’etat en charge de la prospective e de l’évaluation des politiques publiques  
secrétariat d’etat aux affaires européennes,  
secrétariat d’etat aux affaires étrangères e aux droits de l’homme  
secrétariat d’etat à la consommation e au tourisme  
secrétariat d’etat à la politique de la ville  
secrétariat d’etat à la solidarité
IT L 94/154 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014secrétariat d’etat en charge de l’industrie e de la consommation  
secrétariat d’etat en charge de l’emploi  
secrétariat d’etat en charge du commerce, de l’artisanat, des PME, du tourisme e des services  
secrétariat d’etat en charge de l’écologie  
secrétariat d’etat en charge du développement de la région-capitale  
secrétariat d’etat en charge de l’aménagement du territoire  
2. istituzioni, autorità e giurisdizioni indipendenti  
présidence de la république  
assemblée nationale  
sénat 
conseil constitutionnel  
conseil économique e social  
conseil supérieur de la magistrature  
agence française contre le dopage  
autorité de contrôle des assurances e des mutuelles  
autorité de contrôle des nuisances sonores aéroportuaires  
autorité de régulation des communications électroniques e des postes  
autorité de sûreté nucléaire  
autorité indépendante des marchés financiers  
comité national d’évaluation des établissements publics à caractère scientifique, culturel e professionnel  
commission d’accès aux documents administratifs  
commission consultative du secret de la défense nationale  
commission nationale des comptes de campagne e des financements politiques  
commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité  
commission nationale de déontologie de la sécurité  
commission nationale du débat public  
commission nationale de l’informatique e des libertés  
commission des participations e des transferts  
commission de régulation de l’énergie  
commission de la sécurité des consommateurs  
commission des sondages  
commission de la transparence financière de la vie politique  
conseil de la concurrence  
conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques  
conseil supérieur de l’audiovisuel  
défenseur des enfants  
haute autorité de lutte contre les discriminations e pour l’égalité  
haute autorité de santé  
médiateur de la république  
cour de justice de la république
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/155tribunal des conflits  
conseil d’etat  
cours administratives d’appel  
tribunaux administratifs  
cour des comptes  
chambres régionales des comptes  
cours e tribunaux de l’ordre judiciaire (cour de cassation, cours d’appel, tribunaux d’instance e tribunaux de grande 
instance) 
3. enti pubblici nazionali  
académie de france à rome  
académie de marine  
académie des sciences d’outre-mer  
académie des technologies  
agence centrale des organismes de sécurité sociale (ACOSS)  
agence de biomédicine  
agence pour l’enseignement du français à l’étranger  
agence française de sécurité sanitaire des aliments  
agence française de sécurité sanitaire de l’environnement e du travail  
agence nationale pour la cohésion sociale e l’égalité des chances  
agence nationale pour la garantie des droits des mineurs  
agences de l’eau  
agence nationale de l’accueil des etrangers e des migrations  
agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail (ANACT  
agence nationale pour l’amélioration de l’habitat (ANAH)  
agence nationale pour la cohésion sociale e l’egalité des chances  
agence nationale pour l’indemnisation des français d’outre-mer (ANIFOM)  
assemblée permanente des chambres d’agriculture (APCA)  
bibliothèque publique d’information  
bibliothèque nationale de france  
bibliothèque nationale e universitaire de strasbourg  
caisse des dépôts e consignations  
caisse nationale des autoroutes (CNA)  
caisse nationale militaire de sécurité sociale (CNMSS)  
caisse de garantie du logement locatif social  
casa de velasquez  
centre d’enseignement zootechnique  
centre d’études de l’emploi  
centre d’études supérieures de la sécurité sociale  
centres de formation professionnelle e de promotion agricole  
centre hospitalier des quinze-vingts  
centre international d’études supérieures en sciences agronomiques (montpellier sup agro)
IT L 94/156 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014centre des liaisons européennes e internationales de sécurité sociale  
centre des monuments nationaux  
centre national d’art e de culture georges pompidou  
centre national des arts plastiques  
centre national de la cinématographie  
centre national d’etudes e d’expérimentation du machinisme agricole, du génie rural, des eaux e des forêts (CEMA 
GREF) 
centre national du livre  
centre national de documentation pédagogique  
centre national des œuvres universitaires e scolaires (CNOUS)  
centre national professionnel de la propriété forestière  
centre national de la recherche scientifique (C.N.R.S)  
centres d’éducation populaire e de sport (CREPS)  
centres régionaux des œuvres universitaires (CROUS)  
collège de france  
conservatoire de l’espace littoral e des rivages lacustres  
conservatoire national des arts e métiers  
conservatoire national supérieur de musique e de danse de paris  
conservatoire national supérieur de musique e de danse de lyon  
conservatoire national supérieur d’art dramatique  
ecole centrale de lille  
ecole centrale de lyon  
école centrale des arts e manufactures  
école française d’archéologie d’athènes  
école française d’extrême-orient  
école française de rome  
école des hautes études en sciences sociales  
ecole du louvre  
école nationale d’administration  
école nationale de l’aviation civile (ENAC)  
école nationale des chartes  
école nationale d’équitation  
ecole nationale du génie de l’eau e de l’environnement de strasbourg  
écoles nationales d’ingénieurs  
ecole nationale d’ingénieurs des industries des techniques agricoles e alimentaires de nantes  
écoles nationales d’ingénieurs des travaux agricoles  
école nationale de la magistrature  
écoles nationales de la marine marchande  
école nationale de la santé publique (ENSP)  
école nationale de ski e d’alpinisme  
école nationale supérieure des arts décoratifs
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/157école nationale supérieure des arts e techniques du théâtre  
école nationale supérieure des arts e industries textiles roubaix  
écoles nationales supérieures d’arts e métiers  
école nationale supérieure des beaux-arts  
école nationale supérieure de céramique industrielle  
école nationale supérieure de l’électronique e de ses applications (ENSEA)  
ecole nationale supérieure du paysage de versailles  
ecole nationale supérieure des sciences de l’information e des bibliothécaires  
ecole nationale supérieure de la sécurité sociale  
écoles nationales vétérinaires  
école nationale de voile  
écoles normales supérieures  
école polytechnique  
école technique professionnelle agricole e forestière de meymac (corrèze)  
école de sylviculture crogny (aube)  
école de viticulture e d’œnologie de la tour-blanche (gironde)  
école de viticulture — avize (marne)  
etablissement national d’enseignement agronomique de dijon  
établissement national des invalides de la marine (ENIM)  
établissement national de bienfaisance koenigswarter  
établissement public du musée e du domaine national de versailles  
fondation carnegie  
fondation singer-polignac  
haras nationaux  
hôpital national de saint-maurice  
institut des hautes études pour la science e la technologie  
institut français d’archéologie orientale du caire  
institut géographique national  
institut national de l’origine e de la qualité  
institut national des hautes études de sécurité  
institut de veille sanitaire  
institut national d’enseignement supérieur e de recherche agronomique e agroalimentaire de rennes  
institut national d’etudes démographiques (I.N.E.D)  
institut national d’horticulture  
institut national de la jeunesse e de l’éducation populaire  
institut national des jeunes aveugles — paris  
institut national des jeunes sourds — bordeaux  
institut national des jeunes sourds — chambéry  
institut national des jeunes sourds — metz  
institut national des jeunes sourds — paris
IT L 94/158 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014institut national de physique nucléaire e de physique des particules (I.N.P.N.P.P)  
institut national de la propriété industrielle  
institut national de la recherche agronomique (I.N.R.A)  
institut national de la recherche pédagogique (I.N.R.P)  
institut national de la santé e de la recherche médicale (I.N.S.E.R.M)  
institut national d’histoire de l’art (I.N.H.A.)  
institut national de recherches archéologiques préventives  
institut national des sciences de l’univers  
institut national des sports e de l’education physique  
institut national supérieur de formation e de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés e les enseignements 
inadaptés 
instituts nationaux polytechniques  
instituts nationaux des sciences appliquées  
institut national de recherche en informatique e en automatique (INRIA)  
institut national de recherche sur les transports e leur sécurité (INRETS)  
institut de recherche pour le développement  
instituts régionaux d’administration  
institut des sciences e des industries du vivant e de l’environnement (agro paris tech)  
institut supérieur de mécanique de paris  
institut universitaires de formation des maîtres  
musée de l’armée  
musée gustave-moreau  
musée national de la marine  
musée national J.-J.-henner  
musée du louvre  
musée du quai branly  
muséum national d’histoire naturelle  
musée auguste-rodin  
observatoire de paris  
office français de protection des réfugiés e apatrides  
office national des anciens combattants e des victimes de guerre (ONAC)  
office national de la chasse e de la faune sauvage  
office national de l’eau e des milieux aquatiques  
office national d’information sur les enseignements e les professions (ONISEP)  
office universitaire e culturel français pour l’algérie  
ordre national de la légion d’honneur  
palais de la découverte  
parcs nationaux  
universités 
4. altri enti pubblici nazionali  
union des groupements d’achats publics (UGAP)  
agence nationale pour l’emploi (A.N.P.E)
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/159caisse nationale des allocations familiales (CNAF)  
caisse nationale d’assurance maladie des travailleurs salariés (CNAMS)  
caisse nationale d’assurance-vieillesse des travailleurs salariés (CNAVTS)  
CROATIA 
hrvatski sabor  
predsjednik republike hrvatske  
ured predsjednika republike hrvatske  
ured predsjednika republike hrvatske po prestanku obnašanja dužnosti  
vlada republike hrvatske  
uredi vlade republike hrvatske  
ministarstvo gospodarstva  
ministarstvo regionalnog razvoja i fondova europske unije  
ministarstvo financija  
ministarstvo obrane  
ministarstvo vanjskih i europskih poslova  
ministarstvo unutarnjih poslova  
ministarstvo pravosu đa 
ministarstvo uprave  
ministarstvo poduzetništva i obrta  
ministarstvo rada i mirovinskog sustava  
ministarstvo pomorstva, prometa i infrastrukture  
ministarstvo poljoprivrede  
ministarstvo turizma  
ministarstvo zaštite okoliša i prirode  
ministarstvo graditeljstva i prostornog ure đenja 
ministarstvo branitelja  
ministarstvo socijalne politike i mladih  
ministarstvo zdravlja  
ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta  
ministarstvo kulture  
državne upravne organizacije  
uredi državne uprave u županijama  
ustavni sud republike hrvatske  
vrhovni sud republike hrvatske  
sudovi 
državno sudbeno vije će 
državna odvjetništva  
državnoodvjetni čko vije će 
pravobraniteljstva 
državna komisija za kontrolu postupaka javne nabave
IT L 94/160 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014hrvatska narodna banka  
državne agencije i uredi  
državni ured za reviziju  
ITALIA 
organismi committenti  
presidenza del consiglio dei ministri  
ministero degli affari esteri  
ministero dell’interno  
ministero della giustizia e uffici giudiziari (esclusi i giudici di pace)  
ministero della difesa  
ministero dell’economia e delle finanze  
ministero dello sviluppo economico  
ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali  
ministero dell’ambiente, tutela del territorio e del mare  
ministero delle infrastrutture e dei trasporti  
ministero del lavoro, della salute e delle politiche sociali  
ministero dell’istruzione, università e ricerca  
ministero per i beni e le attività culturali, comprensivo delle sue articolazioni periferiche  
altri enti pubblici nazionali:  
CONSIP (concessionaria servizi informatici pubblici)  
CIPRO 
προεδρία και προεδρικό μέγαρο 
γραφείο συντονιστή εναρμόνισης 
υπουργικό συμβούλιο 
βουλή των αντιπροσώπων 
δικαστική υπηρεσία 
νομική υπηρεσία της δημοκρατίας 
ελεγκτική υπηρεσία της δημοκρατίας 
επιτροπή δημόσιας υπηρεσίας 
επιτροπή εκπαιδευτικής υπηρεσίας 
γραφείο επιτρόπου διοικήσεως 
επιτροπή προστασίας ανταγωνισμού 
υπηρεσία εσωτερικού ελέγχου 
γραφείο προγραμματισμού 
γενικό λογιστήριο της δημοκρατίας 
γραφείο επιτρόπου προστασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
γραφείο εφόρου δημοσίων ενισχύσεων 
αναθεωρητική αρχή προσφορών 
υπηρεσία εποπτείας και ανάπτυξης συνεργατικών εταιρειών 
αναθεωρητική αρχή προσφύγων 
υπουργείο άμυνας
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/161υπουργείο γεωργίας, φυσικών πόρων και περιβάλλοντος 
τμήμα γεωργίας 
κτηνιατρικές υπηρεσίες 
τμήμα δασών 
τμήμα αναπτύξεως υδάτων 
τμήμα γεωλογικής επισκόπησης 
μετεωρολογική υπηρεσία 
τμήμα αναδασμού 
υπηρεσία μεταλλείων 
ινστιτούτο γεωργικών ερευνών 
τμήμα αλιείας και θαλάσσιων ερευνών 
υπουργείο δικαιοσύνης και δημοσίας τάξεως 
αστυνομία 
πυροσβεστική υπηρεσία κύπρου 
τμήμα φυλακών 
υπουργείο εμπορίου, βιομηχανίας και τουρισμού 
τμήμα εφόρου εταιρειών και επίσημου παραλήπτη 
υπουργείο εργασίας και κοινωνικών ασφαλίσεων 
τμήμα εργασίας 
τμήμα κοινωνικών ασφαλίσεων 
τμήμα υπηρεσιών κοινωνικής ευημερίας 
κέντρο παραγωγικότητας κύπρου 
ανώτερο ξενοδοχειακό ινστιτούτο κύπρου 
ανώτερο τεχνολογικό ινστιτούτο 
τμήμα επιθεώρησης εργασίας 
τμήμα εργασιακών σχέσεων 
υπουργείο εσωτερικών 
επαρχιακές διοικήσεις 
τμήμα πολεοδομίας και οικήσεως 
τμήμα αρχείου πληθυσμού και μεταναστεύσεως 
τμήμα κτηματολογίου και χωρομετρίας 
γραφείο τύπου και πληροφοριών 
πολιτική άμυνα 
υπηρεσία μέριμνας και αποκαταστάσεων εκτοπισθέντων 
υπηρεσία ασύλου 
υπουργείο εξωτερικών 
υπουργείο οικονομικών 
τελωνεία 
τμήμα εσωτερικών προσόδων 
στατιστική υπηρεσία
IT L 94/162 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014τμήμα κρατικών αγορών και προμηθειών 
τμήμα δημόσιας διοίκησης και προσωπικού 
κυβερνητικό τυπογραφείο 
τμήμα υπηρεσιών πληροφορικής 
υπουργείο παιδείας και πολιτισμού 
υπουργείο συγκοινωνιών και έργων 
τμήμα δημοσίων έργων 
τμήμα αρχαιοτήτων 
τμήμα πολιτικής αεροπορίας 
τμήμα εμπορικής ναυτιλίας 
τμήμα οδικών μεταφορών 
τμήμα ηλεκτρομηχανολογικών υπηρεσιών 
τμήμα ηλεκτρονικών επικοινωνιών 
υπουργείο υγείας 
φαρμακευτικές υπηρεσίες 
γενικό χημείο 
ιατρικές υπηρεσίες και υπηρεσίες δημόσιας υγείας 
οδοντιατρικές υπηρεσίες 
υπηρεσίες ψυχικής υγείας 
LETTONIA 
ministeri, segretariati di ministeri per incarichi speciali e relative istituzioni subordinate  
aizsardzības ministrija un t ās padot ībā esoš ās iest ādes 
ārlietu ministrija un tas padot ībā esoš ās iest ādes 
bērnu un ģimenes lietu ministrija un t ās padot ībā esošas iest ādes 
ekonomikas ministrija un t ās padot ībā esoš ās iest ādes 
finanšu ministrija un t ās padot ībā esoš ās iest ādes 
iekšlietu ministrija un t ās padot ībā esoš ās iest ādes 
izglītības un zin ātnes ministrija un t ās padot ībā esoš ās iest ādes 
kultūras ministrija un tas padot ībā esoš ās iest ādes 
labklājības ministrija un t ās padot ībā esoš ās iest ādes 
reģionālās att īstības un pašvald ības lietu ministrija un t ās padot ībā esoš ās iest ādes 
satiksmes ministrija un t ās padot ībā esoš ās iest ādes 
tieslietu ministrija un t ās padot ībā esoš ās iest ādes 
veselības ministrija un t ās padot ībā esoš ās iest ādes 
vides ministrija un t ās padot ībā esoš ās iest ādes 
zemkopības ministrija un t ās padot ībā esoš ās iest ādes 
īpašu uzdevumu ministra sekretari āti un to padot ībā esoš ās iest ādes 
satversmes aizsardz ības birojs  
altre istituzioni pubbliche  
augstākā tiesa  
centrālā v ēlēšanu komisija
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/163finanšu un kapit āla tirgus komisija  
latvijas banka  
prokuratūra un t ās p ārraudzībā esoš ās iest ādes 
saeimas kanceleja un t ās padot ībā esoš ās iest ādes 
satversmes tiesa  
valsts kanceleja un t ās padot ībā esoš ās iest ādes 
valsts kontrole  
valsts prezidenta kanceleja  
tiesībsarga birojs  
nacionālā radio un telev īzijas padome  
citas valsts iest ādes, kuras nav ministriju padot ībā (altre istituzioni statali non soggette ai ministeri)  
LITUANIA 
prezidentūros kanceliarija  
seimo kanceliarija  
istituzioni responsabili dinanzi al seimas [parlamento]: lietuvos mokslo taryba;  
seimo kontrolieri ų įstaiga; 
valstybės kontrol ė; 
specialiųjų tyrim ų tarnyba;  
valstybės saugumo departamentas;  
konkurencijos taryba;  
lietuvos gyventoj ų genocido ir rezistencijos tyrimo centras;  
vertybinių popieri ų komisija;  
ryši ų reguliavimo tarnyba;  
nacionalinė sveikatos taryba;  
etninės kult ūros globos taryba;  
lygių galimybi ų kontrolieriaus tarnyba;  
valstybinė kult ūros paveldo komisija;  
vaiko teisi ų apsaugos kontrolieriaus įstaiga; 
valstybinė kain ų ir energetikos kontrol ės komisija;  
valstybinė lietuvi ų kalbos komisija;  
vyriausioji rinkim ų komisija;  
vyriausioji tarnybin ės etikos komisija;  
žurnalist ų etikos inspektoriaus tarnyba.  
vyriausybės kanceliarija  
istituzioni responsabili dinanzi al vyriausyb ė [governo]:  
ginklų fondas;  
informacinės visuomen ės pl ėtros komitetas;  
kūno kult ūros ir sporto departamentas;  
lietuvos archyv ų departamentas;  
mokestinių gin čų komisija;  
statistikos departamentas;
IT L 94/164 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014tautinių mažum ų ir išeivijos departamentas;  
valstybinė tabako ir alkoholio kontrol ės tarnyba;  
vieš ųjų pirkim ų tarnyba;  
narkotikų kontrol ės departamentas;  
valstybinė atomin ės energetikos saugos inspekcija;  
valstybinė duomen ų apsaugos inspekcija;  
valstybinė lošim ų prieži ūros komisija;  
valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba;  
vyriausioji administracini ų gin čų komisija;  
draudimo prieži ūros komisija;  
lietuvos valstybinis mokslo ir studij ų fondas;  
lietuvių gr įžimo į T ėvynę informacijos centras.  
konstitucinis teismas  
lietuvos bankas  
aplinkos ministerija  
istituzioni facenti capo all’aplinkos ministerija [ministero dell’ambiente]:  
generalinė mišk ų ur ėdija; 
lietuvos geologijos tarnyba;  
lietuvos hidrometeorologijos tarnyba;  
lietuvos standartizacijos departamentas;  
nacionalinis akreditacijos biuras;  
valstybinė metrologijos tarnyba;  
valstybinė saugom ų teritorij ų tarnyba;  
valstybinė teritorij ų planavimo ir statybos inspekcija.  
finansų ministerija  
istituzioni facenti capo al finans ų ministerija [ministero delle finanze]:  
muitinės departamentas;  
valstybės dokument ų technologin ės apsaugos tarnyba;  
valstybinė mokes čių inspekcija;  
finansų ministerijos mokymo centras.  
krašto apsaugos ministerija  
istituzioni facenti capo al krašto apsaugos ministerija [ministero della difesa nazionale]:  
antrasis operatyvini ų tarnyb ų departamentas;  
centralizuota finans ų ir turto tarnyba;  
karo prievol ės administravimo tarnyba;  
krašto apsaugos archyvas;  
krizių valdymo centras;  
mobilizacijos departamentas;  
ryši ų ir informacini ų sistem ų tarnyba;  
infrastruktūros pl ėtros departamentas;  
valstybinis pilietinio pasipriešinimo rengimo centras.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/165lietuvos kariuomen ė 
krašto apsaugos sistemos kariniai vienetai ir tarnybos  
kultūros ministerija  
istituzioni facenti capo al kult ūros ministerija [ministero della cultura]:  
kultūros paveldo departamentas;  
valstybinė kalbos inspekcija.  
socialinės apsaugos ir darbo ministerija  
istituzioni facenti capo al socialin ės apsaugos ir darbo ministerija [ministero della sicurezza sociale e del lavoro]:  
garantinio fondo administracija;  
valstybės vaiko teisi ų apsaugos ir įvaikinimo tarnyba;  
lietuvos darbo birža;  
lietuvos darbo rinkos mokymo tarnyba;  
trišal ės tarybos sekretoriatas;  
socialinių paslaug ų prieži ūros departamentas;  
darbo inspekcija;  
valstybinio socialinio draudimo fondo valdyba;  
neįgalumo ir darbingumo nustatymo tarnyba;  
ginčų komisija;  
techninės pagalbos ne įgaliesiems centras;  
neįgaliųjų reikal ų departamentas.  
susisiekimo ministerija  
istituzioni facenti capo al susisiekimo ministerija [ministero dei trasporti e delle comunicazioni]:  
lietuvos automobili ų keli ų direkcija;  
valstybinė geležinkelio inspekcija;  
valstybinė keli ų transporto inspekcija;  
pasienio kontrol ės punkt ų direkcija.  
sveikatos apsaugos ministerija  
istituzioni facenti capo al sveikatos apsaugos ministerija [ministero della sanità]:  
valstybinė akreditavimo sveikatos prieži ūros veiklai tarnyba;  
valstybinė ligoni ų kasa;  
valstybinė medicininio audito inspekcija;  
valstybinė vaist ų kontrol ės tarnyba;  
valstybinė teismo psichiatrijos ir narkologijos tarnyba;  
valstybinė visuomen ės sveikatos prieži ūros tarnyba;  
farmacijos departamentas;  
sveikatos apsaugos ministerijos ekstremali ų sveikatai situacij ų centras;  
lietuvos bioetikos komitetas;  
radiacinės saugos centras.  
švietimo ir mokslo ministerija
IT L 94/166 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014istituzioni facenti capo al švietimo ir mokslo ministerija [ministero dell’istruzione e della scienza]:  
nacionalinis egzamin ų centras;  
studijų kokyb ės vertinimo centras.  
teisingumo ministerija  
istituzioni facenti capo al teisingumo ministerija [ministero della giustizia]:  
kalėjimų departamentas;  
nacionalinė vartotoj ų teisi ų apsaugos taryba;  
europos teis ės departamentas.  
ūkio ministerija  
istituzioni facenti capo al ūkio ministerija [ministero dell’economia]:  
įmonių bankroto valdymo departamentas;  
valstybinė energetikos inspekcija;  
valstybinė ne maisto produkt ų inspekcija;  
valstybinis turizmo departamentas.  
užsienio reikal ų ministerija  
diplomatinės atstovyb ės ir konsulin ės įstaigos užsienyje bei atstovyb ės prie tarptautini ų organizacij ų 
vidaus reikal ų ministerija  
istituzioni facenti capo al vidaus reikal ų ministerija [ministero degli interni]:  
asmens dokument ų išrašymo centras;  
finansinių nusikaltim ų tyrimo tarnyba;  
gyventojų registro tarnyba;  
policijos departamentas;  
priešgaisrin ės apsaugos ir gelb ėjimo departamentas;  
turto valdymo ir ūkio departamentas;  
vadovybės apsaugos departamentas;  
valstybės sienos apsaugos tarnyba;  
valstybės tarnybos departamentas;  
informatikos ir ryši ų departamentas;  
migracijos departamentas;  
sveikatos prieži ūros tarnyba;  
bendrasis pagalbos centras.  
žem ės ūkio ministerija  
istituzioni facenti capo al žem ės ūkio ministerija [ministero dell’agricoltura]:  
nacionalinė mok ėjimo agent ūra; 
nacionalinė žem ės tarnyba;  
valstybinė augal ų apsaugos tarnyba;  
valstybinė gyvuli ų veislininkyst ės prieži ūros tarnyba;  
valstybinė s ėklų ir gr ūdų tarnyba;  
žuvininkyst ės departamentas
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/167teismai [tribunali]:  
lietuvos aukš čiausiasis teismas;  
lietuvos apeliacinis teismas;  
lietuvos vyriausiasis administracinis teismas;  
apygardų teismai;  
apygardų administraciniai teismai;  
apylinkių teismai;  
nacionalinė teism ų administracija  
generalinė prokurat ūra 
altri enti dell’amministrazione pubblica centrale (institucijos [istituti], įstaigos [enti], tarnybos [agenzie])  
aplinkos apsaugos agent ūra; 
valstybinė aplinkos apsaugos inspekcija;  
aplinkos projekt ų valdymo agent ūra; 
miško genetini ų ištekli ų, s ėklų ir sodmen ų tarnyba;  
miško sanitarin ės apsaugos tarnyba;  
valstybinė miškotvarkos tarnyba;  
nacionalinis visuomen ės sveikatos tyrim ų centras;  
lietuvos AIDS centras;  
nacionalinis organ ų transplantacijos biuras;  
valstybinis patologijos centras;  
valstybinis psichikos sveikatos centras;  
lietuvos sveikatos informacijos centras;  
slaugos darbuotoj ų tobulinimosi ir specializacijos centras;  
valstybinis aplinkos sveikatos centras;  
respublikinis mitybos centras;  
užkre čiamųjų lig ų profilaktikos ir kontrol ės centras;  
trakų visuomen ės sveikatos prieži ūros ir specialist ų tobulinimosi centras;  
visuomenės sveikatos ugdymo centras;  
muitinės kriminalin ė tarnyba;  
muitinės informacini ų sistem ų centras;  
muitinės laboratorija;  
muitinės mokymo centras;  
valstybinis patent ų biuras;  
lietuvos teismo ekspertiz ės centras;  
centrinė hipotekos įstaiga; 
lietuvos metrologijos inspekcija;  
civilinės aviacijos administracija;  
lietuvos saugios laivybos administracija;  
transporto investicij ų direkcija;  
valstybinė vidaus vanden ų laivybos inspekcija;  
pabėgėlių pri ėmimo centras
IT L 94/168 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014lussemburgo 
ministère d’etat  
ministère des affaires etrangères e de l’immigration  
ministère de l’agriculture, de la viticulture e du développement rural  
ministère des classes moyennes, du tourisme e du logement  
ministère de la culture, de l’enseignement supérieur e de la recherche  
ministère de l’economie e du commerce extérieur  
ministère de l’education nationale e de la formation professionnelle  
ministère de l’egalité des chances  
ministère de l’environnement  
ministère de la famille e de l’intégration  
ministère des finances  
ministère de la fonction publique e de la réforme administrative  
ministère de l’intérieur e de l’aménagement du territoire  
ministère de la justice  
ministère de la santé  
ministère de la sécurité sociale  
ministère des transports  
ministère du travail e de l’emploi  
ministère des travaux publics  
UNGHERIA 
egészségügyi minisztérium  
földművelésügyi és vidékfejlesztési minisztérium  
gazdasági és közlekedési minisztérium  
honvédelmi minisztérium  
igazságügyi és rendészeti minisztérium  
környezetvédelmi és vízügyi minisztérium  
külügyminisztérium 
miniszterelnöki hivatal  
oktatási és kulturális minisztérium  
önkormányzati és területfejlesztési minisztérium  
pénzügyminisztérium 
szociális és munkaügyi minisztérium  
központi szolgáltatási F őigazgatóság 
MALTA 
uffiċċju tal-prim ministru (office of the prime minister)  
ministeru g ħall-familja u solidarjetà so ċjali (ministry for the family e social solidarity)  
ministeru tà l-edukazzjoni zghazagh u impjieg (ministry for education youth e employment)  
ministeru tal-finanzi (ministry of finance)  
ministeru tar-ri żorsi u l-infrastruttura (ministry for resources e infrastructure)
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/169ministeru tat-turi żmu u kultura (ministry for tourism e culture)  
ministeru tal- ġustizzja u l-intern (ministry for justice e home affairs)  
ministeru g ħall-affarijiet rurali u l-ambjent (ministry for rural affairs e the environment)  
ministeru g ħal G ħawdex (ministry for gozo)  
ministeru tas-sa ħħa, l-anzjani u kura fil-kommunità (ministry of health, the elderly e community care)  
ministeru tà l-affarijiet barranin (ministry of foreign affairs)  
ministeru g ħall-investimenti, industrija u teknologija tà informazzjoni (ministry for investment, industry e information 
technology) 
ministeru g ħall-kompetittivà u komunikazzjoni (ministry for competitiveness e communications)  
ministeru g ħall-iżvilupp urban u toroq (ministry for urban development e roads)  
PAESI BASSI  
ministerie van algemene zaken  
bestuursdepartement 
bureau van de wetenschappelijke raad voor het regeringsbeleid  
rijksvoorlichtingsdienst 
ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties  
bestuursdepartement 
centrale archiefselectiedienst (CAS)  
algemene inlichtingen-en veiligheidsdienst (AIVD)  
agentschap basisadministratie persoonsgegevens en reisdocumenten (BPR)  
agentschap korps landelijke politiediensten  
ministerie van buitenlandse zaken  
directoraat-generaal regiobeleid en consulaire zaken (DGRC)  
directoraat-generaal politieke zaken (DGPZ)  
directoraat-generaal internationale samenwerking (DGIS)  
directoraat-generaal europese samenwerking (DGES)  
centrum tot bevordering van de import uit ontwikkelingslanden (CBI)  
centrale diensten ressorterend onder S/plvs (servizi di supporto facenti capo al segretario generale e al vicesegretario 
generale) 
buitenlandse posten (ieder afzonderlijk)  
ministerie van defensie — (ministero della difesa)  
bestuursdepartement 
commando diensten centra (CDC)  
defensie telematica organisatie (DTO)  
centrale directie van de defensie vastgoed dienst  
de afzonderlijke regionale directies van de defensie vastgoed dienst  
defensie materieel organisatie (DMO)  
landelijk bevoorradingsbedrijf van de defensie materieel organisatie  
logistiek centrum van de defensie materieel organisatie  
marinebedrijf van de defensie materieel organisatie  
defensie pijpleiding organisatie (DPO)
IT L 94/170 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014ministerie van economische zaken  
bestuursdepartement 
centraal planbureau (CPB)  
senternovem 
staatstoezicht op de mijnen (sodm)  
nederlandse mededingingsautoriteit (nma)  
economische voorlichtingsdienst (EVD)  
agentschap telecom  
kenniscentrum professioneel & innovatief aanbesteden, netwerk voor overheidsopdrachtgevers (pianoo)  
regiebureau inkoop rijksoverheid  
octrooicentrum nederland  
consumentenautoriteit 
ministerie van financiën  
bestuursdepartement 
belastingdienst automatiseringscentrum  
belastingdienst 
de afzonderlijke directies der rijksbelastingen (le varie direzioni dell’amministrazione fiscale e doganale nei paesi bassi)  
fiscale inlichtingen-en opsporingsdienst (incl. economische controle dienst (ECD)]  
belastingdienst opleidingen  
dienst der domeinen  
ministerie van justitie  
bestuursdepartement 
dienst justitiële inrichtingen  
raad voor de kinderbescherming  
centraal justitie incasso bureau  
openbaar ministerie  
immigratie en naturalisatiedienst  
nederlands forensisch instituut  
dienst terugkeer & vertrek  
ministerie van landbouw, natuur en voedselkwaliteit  
bestuursdepartement 
dienst regelingen (DR)  
agentschap plantenziektenkundige dienst (PD)  
algemene inspectiedienst (AID)  
dienst landelijk gebied (DLG)  
voedsel en waren autoriteit (VWA)  
ministerie van onderwijs, cultuur en wetenschappen  
bestuursdepartement 
inspectie van het onderwijs  
erfgoedinspectie
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/171centrale financiën instellingen  
nationaal archief  
adviesraad voor wetenschaps-en technologiebeleid  
onderwijsraad 
raad voor cultuur  
ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid  
bestuursdepartement 
inspectie werk en inkomen  
agentschap SZW  
ministerie van verkeer en waterstaat  
bestuursdepartement 
directoraat-generaal transport en luchtvaart  
directoraat-generaal personenvervoer  
directoraat-generaal water  
centrale diensten (servizi centrali)  
shared services organisatie verkeer en watersaat  
koninklijke nederlandse meteorologisch instituut KNMI  
rijkswaterstaat, bestuur  
de afzonderlijke regionale diensten van rijkswaterstaat (ogni servizio regionale della direzione generale dei lavori 
pubblici e della gestione delle risorse idriche)  
de afzonderlijke specialistische diensten van rijkswaterstaat (ogni servizio specifico della direzione generale dei lavori 
pubblici e della gestione delle risorse idriche)  
adviesdienst geo-informatie en ICT  
adviesdienst verkeer en vervoer (AVV)  
bouwdienst 
corporate dienst  
data ICT dienst  
dienst verkeer en scheepvaart  
dienst weg-en waterbouwkunde (DWW)  
rijksinstituut voor kunst en zee (RIKZ)  
rijksinstituut voor integraal zoetwaterbeheer en afvalwaterbehandeling (RIZA)  
waterdienst 
inspectie verkeer en waterstaat, hoofddirectie  
port state control  
directie toezichtontwikkeling communicatie en onderzoek (TCO)  
toezichthouder beheer eenheid lucht  
toezichthouder beheer eenheid water  
toezichthouder beheer eenheid land  
ministerie van volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer  
bestuursdepartement 
directoraat-generaal wonen, wijken en integratie
IT L 94/172 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014directoraat-generaal ruimte  
directoraat-general milieubeheer  
rijksgebouwendienst 
VROM inspectie  
ministerie van volksgezondheid, welzijn en sport  
bestuursdepartement 
inspectie gezondheidsbescherming, waren en veterinaire zaken  
inspectie gezondheidszorg  
inspectie jeugdhulpverlening en jeugdbescherming  
rijksinstituut voor de volksgezondheid en milieu (RIVM)  
sociaal en cultureel planbureau  
agentschap t.b.v. het college ter beoordeling van geneesmiddelen  
tweede kamer der staten-generaal  
eerste kamer der staten-generaal  
raad van state  
algemene rekenkamer  
nationale ombudsman  
kanselarij der nederlandse orden  
kabinet der koningin  
raad voor de rechtspraak en de rechtbanken  
AUSTRIA 
bundeskanzleramt 
bundesministerium für europäische und internationale angelegenheiten  
bundesministerium für finanzen  
bundesministerium für gesundheit, familie und jugend  
bundesministerium für inneres  
bundesministerium für justiz  
bundesministerium für landesverteidigung  
bundesministerium für land-und forstwirtschaft, umwelt und wasserwirtschaft  
bundesministerium für soziales und konsumentenschutz  
bundesministerium für unterricht, kunst und kultur  
bundesministerium für verkehr, innovation und technologie  
bundesministerium für wirtschaft und arbeit  
bundesministerium für wissenschaft und forschung  
österreichische forschungs-und prüfzentrum arsenal gesellschaft m.b.H  
bundesbeschaffung G.m.b.H  
bundesrechenzentrum G.m.b.H  
POLONIA 
kancelaria prezydenta RP  
kancelaria sejmu RP  
kancelaria senatu RP
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/173kancelaria prezesa rady ministrów  
sąd najwy ższy 
naczelny S ąd administracyjny  
wojewódzkie s ądy administracyjne  
sądy powszechne — rejonowe, okr ęgowe i apelacyjne  
trybunał konstytucyjny  
najwyższa izba kontroli  
biuro rzecznika praw obywatelskich  
biuro rzecznika praw dziecka  
biuro ochrony rz ądu 
biuro bezpiecze ństwa narodowego  
centralne biuro antykorupcyjne  
ministerstwo pracy i polityki spo łecznej 
ministerstwo finansów  
ministerstwo gospodarki  
ministerstwo rozwoju regionalnego  
ministerstwo kultury i dziedzictwa narodowego  
ministerstwo edukacji narodowej  
ministerstwo obrony narodowej  
ministerstwo rolnictwa i rozwoju wsi  
ministerstwo skarbu pa ństwa 
ministerstwo sprawiedliwo ści 
ministerstwo infrastruktury  
ministerstwo nauki i szkolnictwa wy ższego 
ministerstwo środowiska 
ministerstwo spraw wewn ętrznych i administracji  
ministerstwo spraw zagranicznych  
ministerstwo zdrowia  
ministerstwo sportu i turystyki  
urząd komitetu integracji europejskiej  
urząd patentowy rzeczypospolitej polskiej  
urząd regulacji energetyki  
urząd do spraw kombatantów i osób represjonowanych  
urząd transportu kolejowego  
urząd dozoru technicznego  
urząd rejestracji produktów leczniczych, wyrobów medycznych i produktów biobójczych  
urząd do spraw repatriacji i cudzoziemców  
urząd zamówie ń publicznych  
urząd ochrony konkurencji i konsumentów
IT L 94/174 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014urząd lotnictwa cywilnego  
urząd komunikacji elektronicznej  
wyższy urz ąd górniczy  
główny urz ąd miar  
główny urz ąd geodezji i kartografii  
główny urz ąd nadzoru budowlanego  
główny urz ąd statystyczny  
krajowa rada radiofonii i telewizji  
generalny inspektor ochrony danych osobowych  
państwowa komisja wyborcza  
państwowa inspekcja pracy  
rządowe centrum legislacji  
narodowy fundusz zdrowia  
polska akademia nauk  
polskie centrum akredytacji  
polskie centrum bada ń i certyfikacji  
polska organizacja turystyczna  
polski komitet normalizacyjny  
zakład ubezpiecze ń spo łecznych 
komisja nadzoru finansowego  
naczelna dyrekcja archiwów pa ństwowych 
kasa rolniczego ubezpieczenia spo łecznego 
generalna dyrekcja dróg krajowych i autostrad  
państwowa inspekcja ochrony ro ślin i nasiennictwa  
komenda G łówna pa ństwowej stra ży po żarnej 
komenda G łówna policji  
komenda G łówna stra ży granicznej  
inspekcja jako ści handlowej artyku łów rolno-spo żywczych 
główny inspektorat ochrony środowiska 
główny inspektorat transportu drogowego  
główny inspektorat farmaceutyczny  
główny inspektorat sanitarny  
główny inspektorat weterynarii  
agencja bezpiecze ństwa wewn ętrznego 
agencja wywiadu  
agencja mienia wojskowego  
wojskowa agencja mieszkaniowa  
agencja restrukturyzacji i modernizacji rolnictwa  
agencja rynku rolnego  
agencja nieruchomo ści rolnych  
państwowa agencja atomistyki
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/175polska agencja żeglugi powietrznej  
polska agencja rozwi ązywania problemów alkoholowych  
agencja rezerw materia łowych 
narodowy bank polski  
narodowy fundusz ochrony środowiska i gospodarki wodnej  
państwowy fundusz rehabilitacji osób niepe łnosprawnych 
instytut pami ęci narodowej — komisja ścigania zbrodni przeciwko narodowi polskiemu  
rada ochrony pami ęci walk i M ęczeństwa 
służba celna rzeczypospolitej polskiej  
państwowe gospodarstwo le śne «lasy pa ństwowe» 
polska agencja rozwoju przedsi ębiorczości 
urzędy wojewódzkie  
samodzielne publiczne zak łady opieki zdrowotnej, je śli ich organem za łożycielskim jest minister, centralny organ 
administracji rz ądowej lub wojewoda  
PORTOGALLO 
presidência do conselho de ministros  
ministério das finanças e da administração pública  
ministério da defesa nacional  
ministério dos negócios estrangeiros  
ministério da administração interna  
ministério da justiça  
ministério da economia e da inovação  
ministério da agricultura, desenvolvimento rural e pescas  
ministério da educação  
ministério da ciência, tecnologia e do ensino superior  
ministério da cultura  
ministério da saúde  
ministério do trabalho e da solidariedade social  
ministério das obras públicas, transportes e comunicações  
ministério do ambiente, do ordenamento do território e do desenvolvimento regional  
presidença da republica  
tribunal constitucional  
tribunal de contas  
provedoria de justiça  
ROMANIA 
administrația preziden țială 
senatul româniei  
camera deputa ților 
inalta curte de casa ție și justi ție 
curtea constitu țională 
consiliul legislativ  
curtea de conturi
IT L 94/176 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014consiliul superior al magistraturii  
parchetul de pe lâng ă inalta curte de casa ție și justi ție 
secretariatul general al guvernului  
cancelaria primului ministru  
ministerul afacerilor externe  
ministerul economiei și finan țelor 
ministerul justi ției 
ministerul ap ărării 
ministerul internelor și reformei administrative  
ministerul muncii, familiei și egalit ății de sanse  
ministerul pentru intreprinderi mici și mijlocii, comer ț, turism și profesii liberale  
ministerul agriculturii și dezvolt ării rurale  
ministerul transporturilor  
ministerul dezvolt ării, lucr ărilor publice și locuin ței 
ministerul educa ției cercet ării și tineretului  
ministerul S ănătății publice  
ministerul culturii și cultelor  
ministerul comunica țiilor și tehnologiei informa ției 
ministerul mediului și dezvolt ării durabile  
serviciul român de informa ții 
serviciul de informa ții externe  
serviciul de protec ție și paz ă 
serviciul de telecomunica ții speciale  
consiliul na țional al audiovizualului  
consiliul concuren ței (CC)  
direcția na țională anticorup ție 
inspectoratul general de poli ție 
autoritatea na țională pentru reglementarea și monitorizarea achizi țiilor publice  
consiliul na țional de solu ționare a contesta țiilor 
autoritatea na țională de reglementare pentru serviciile comunitare de utilit ăți publice (ANRSC)  
autoritatea na țională sanitar ă veterinar ă și pentru siguran ța alimentelor  
autoritatea na țională pentru protec ția consumatorilor  
autoritatea naval ă român ă 
autoritatea feroviar ă român ă 
autoritatea rutier ă român ă 
autoritatea na țională pentru protec ția drepturilor copilului  
autoritatea na țională pentru persoanele cu handicap  
autoritatea na țională pentru turism  
autoritatea na țională pentru restituirea propriet ăților 
autoritatea na țională pentru tineret
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/177autoritatea na țională pentru cercetare stiin țifica 
autoritatea na țională pentru reglementare în comunica ții și tehnologia informa ției 
autoritatea na țională pentru serviciile societ ății informa ționale 
autoritatea electoral ă permanente  
agenția pentru strategii guvernamentale  
agenția na țională a medicamentului  
agenția na țională pentru sport  
agenția na țională pentru ocuparea for ței de munc ă 
agenția na țională de reglementare în domeniul energiei  
agenția român ă pentru conservarea energiei  
agenția na țională pentru resurse minerale  
agenția român ă pentru investi ții str ăine 
agenția na țională pentru intreprinderi mici și mijlocii și coopera ție 
agenția na țională a func ționarilor publici  
agenția na țională de administrare fiscal ă 
agenția de compensare pentru achizi ții de tehnic ă special ă 
agenția na țională anti-doping  
agenția nuclear ă 
agenția na țională pentru protec ția familiei  
agenția na țională pentru egalitatea de sanse între B ărbați și femei  
agenția na țională pentru protec ția mediului  
agenția na țională antidrog  
SLOVENIA 
predsednik republike slovenije  
državni zbor republike slovenije  
državni svet republike slovenije  
varuh človekovih pravic  
ustavno sodiš če republike slovenije  
računsko sodiš če republike slovenije  
državna revizijska komisja za revizijo postopkov oddaje javnih naro čil 
slovenska akademija znanosti in umetnosti  
vladne službe  
ministrstvo za finance  
ministrstvo za notranje zadeve  
ministrstvo za zunanje zadeve  
ministrstvo za obrambo  
ministrstvo za pravosodje  
ministrstvo za gospodarstvo  
ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano  
ministrstvo za promet
IT L 94/178 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014ministrstvo za okolje in prostor  
ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve  
ministrstvo za zdravje  
ministrstvo za javno upravo  
ministrstvo za šolstvo in šport  
ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo  
ministrstvo za kulturo  
vrhovno sodiš če republike slovenije  
višja sodiš ča 
okrožna sodiš ča 
okrajna sodiš ča 
vrhovno državno tožilstvo republike slovenije  
okrožna državna tožilstva  
državno pravobranilstvo  
upravno sodiš če republike slovenije  
višje delovno in socialno sodiš če 
delovna sodiš ča 
davčna uprava republike slovenije  
carinska uprava republike slovenije  
urad republike slovenije za prepre čevanje pranja denarja  
urad republike slovenije za nadzor prirejanja iger na sre čo 
uprava republike slovenije za javna pla čila 
urad republike slovenije za nadzor prora čuna 
policija 
inšpektorat republike slovenije za notranje zadeve  
generalštab slovenske vojske  
uprava republike slovenije za zaš čito in reševanje  
inšpektorat republike slovenije za obrambo  
inšpektorat republike slovenije za varstvo pred naravnimi in drugimi nesre čami 
uprava republike slovenije za izvrševanje kazenskih sankcij  
urad republike slovenije za varstvo konkurence  
urad republike slovenije za varstvo potrošnikov  
tržni inšpektorat republike slovenije  
urad republike slovenije za intelektualno lastnino  
inšpektorat republike slovenije za elektronske komunikacije, elektronsko podpisovanje in pošto  
inšpektorat za energetiko in rudarstvo  
agencija republike slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja  
inšpektorat republike slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo in hrano  
fitosanitarna uprava republike slovenije  
veterinarska uprava republike slovenije  
uprava republike slovenije za pomorstvo
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/179direkcija republike slovenije za caste  
prometni inšpektorat republike slovenije  
direkcija za vodenje investicij v javno železniško infrastrukturo  
agencija republike slovenije za okolje  
geodetska uprava republike slovenije  
uprava republike slovenije za jedrsko varstvo  
inšpektorat republike slovenije za okolje in prostor  
inšpektorat republike slovenije za delo  
zdravstveni inšpektorat  
urad republike slovenije za kemikalije  
uprava republike slovenije za varstvo pred sevanji  
urad republike slovenije za meroslovje  
urad za visoko šolstvo  
urad republike slovenije za mladino  
inšpektorat republike slovenije za šolstvo in šport  
arhiv republike slovenije  
inšpektorat republike slovenije za kulturo in medije  
kabinet predsednika vlade republike slovenije  
generalni sekretariat vlade republike slovenije  
služba vlade za zakonodajo  
služba vlade za evropske zadeve  
služba vlade za lokalno samoupravo in regionalno politiko  
urad vlade za komuniciranje  
urad za enake možnosti  
urad za verske skupnosti  
urad za narodnosti  
urad za makroekonomske analize in razvoj  
statistični urad republike slovenije  
slovenska obveš čevalno-varnostna agencija  
protokol republike slovenije  
urad za varovanje tajnih podatkov  
urad za slovence v zamejstvu in po svetu  
služba vlade republike slovenije za razvoj  
informacijski pooblaš čenec 
državna volilna komisija  
SLOVACCHIA 
ministeri e altre autorità governative centrali di cui alla legge n. 575/2001 coll. sulla struttura delle attività del governo e 
sulle autorità dell’amministrazione statale centrale modificata dalla regolamentazione successiva:  
kancelária prezidenta slovenskej republiky  
národná rada slovenskej republiky  
ministerstvo hospodárstva slovenskej republiky
IT L 94/180 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014ministerstvo financií slovenskej republiky  
ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií slovenskej republiky  
ministerstvo pôdohospodárstva slovenskej republiky  
ministerstvo výstavby a regionálneho rozvoja slovenskej republiky  
ministerstvo vnútra slovenskej republiky  
ministerstvo obrany slovenskej republiky  
ministerstvo spravodlivosti slovenskej republiky  
ministerstvo zahrani čných vecí slovenskej republiky  
ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny slovenskej republiky  
ministerstvo životného prostredia slovenskej republiky  
ministerstvo školstva slovenskej republiky  
ministerstvo kultúry slovenskej republiky  
ministerstvo zdravotníctva slovenskej republiky  
úrad vlády slovenskej republiky  
protimonopolný úrad slovenskej republiky  
štatistický úrad slovenskej republiky  
úrad geodézie, kartografie a katastra slovenskej republiky  
úrad jadrového dozoru slovenskej republiky  
úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo slovenskej republiky  
úrad pre verejné obstarávanie  
úrad priemyselného vlastníctva slovenskej republiky  
správa štátnych hmotných rezerv slovenskej republiky  
národný bezpe čnostný úrad  
ústavný súd slovenskej republiky  
najvyšši súd slovenskej republiky  
generálna prokuratura slovenskej republiky  
najvyšši kontrolný úrad slovenskej republiky  
telekomunikačný úrad slovenskej republiky  
úrad priemyselného vlastníctva slovenskej republiky  
úrad pre finan čný trh  
úrad na ochranu osobn ý ch udajov  
kancelária verejneho ochranu prav  
FINLANDIA 
oikeuskanslerinvirasto — justitiekanslersämbetet  
liikenne-ja viestintäministeriö — kommunikationsministeriet  
ajoneuvohallintokeskus AKE — fordonsförvaltningscentralen AKE  
ilmailuhallinto — luftfartsförvaltningen  
ilmatieteen laitos — meteorologiska institutet  
merenkulkulaitos — sjöfartsverket  
merentutkimuslaitos — havsforskningsinstitutet
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/181ratahallintokeskus RHK — banförvaltningscentralen RHK  
rautatievirasto — järnvägsverket  
tiehallinto — vägförvaltningen  
viestintävirasto — kommunikationsverket  
maa-ja metsätalousministeriö — jord-och skogsbruksministeriet  
elintarviketurvallisuusvirasto — livsmedelssäkerhetsverket  
maanmittauslaitos — lantmäteriverket  
maaseutuvirasto — landsbygdsverket  
oikeusministeriö — justitieministeriet  
tietosuojavaltuutetun toimisto — dataombudsmannens byrå  
tuomioistuimet — domstolar  
korkein oikeus — högsta domstolen  
korkein hallinto-oikeus — högsta förvaltningsdomstolen  
hovioikeudet — hovrätter  
käräjäoikeudet — tingsrätter  
hallinto-oikeudet —förvaltningsdomstolar  
markkinaoikeus — marknadsdomstolen  
työtuomioistuin — arbetsdomstolen  
vakuutusoikeus — försäkringsdomstolen  
kuluttajariitalautakunta — konsumenttvistenämnden  
vankeinhoitolaitos — fångvårdsväsendet  
HEUNI — yhdistyneiden kansakuntien yhteydessä toimiva euroopan kriminaalipolitiikan instituutti — HEUNI — 
europeiska institutet för kriminalpolitik, verksamt i anslutning till förenta nationerna  
konkurssiasiamiehen toimisto — konkursombudsmannens byrå  
kuluttajariitalautakunta — konsumenttvistenämnden  
oikeushallinnon palvelukeskus — justitieförvaltningens servicecentral  
oikeushallinnon tietotekniikkakeskus — justitieförvaltningens datateknikcentral  
oikeuspoliittinen tutkimuslaitos (optula) — rättspolitiska forskningsinstitutet  
oikeusrekisterikeskus — rättsregistercentralen  
onnettomuustutkintakeskus — centralen för undersökning av olyckor  
rikosseuraamusvirasto — brottspåföljdsverket  
rikosseuraamusalan koulutuskeskus — brottspåföljdsområdets utbildningscentral  
rikoksentorjuntaneuvosto rådet för brottsförebyggande  
saamelaiskäräjät — sametinget  
valtakunnansyyttäjänvirasto — riksåklagarämbetet  
vankeinhoitolaitos — fångvårdsväsendet  
opetusministeriö — undervisningsministeriet  
opetushallitus — utbildningsstyrelsen  
valtion elokuvatarkastamo — statens filmgranskningsbyrå  
puolustusministeriö — försvarsministeriet  
puolustusvoimat — försvarsmakten
IT L 94/182 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014sisäasiainministeriö — inrikesministeriet  
väestörekisterikeskus — befolkningsregistercentralen  
keskusrikospoliisi — centralkriminalpolisen  
liikkuva poliisi — rörliga polisen  
rajavartiolaitos — gränsbevakningsväsendet  
lääninhallitukset — länstyrelserna  
suojelupoliisi — skyddspolisen  
poliisiammattikorkeakoulu — polisyrkeshögskolan  
poliisin tekniikkakeskus — polisens teknikcentral  
poliisin tietohallintokeskus — polisens datacentral  
helsingin kihlakunnan poliisilaitos — polisinrättningen i helsingfors  
pelastusopisto — räddningsverket  
hätäkeskuslaitos — nödcentralsverket  
maahanmuuttovirasto — migrationsverket  
sisäasiainhallinnon palvelukeskus — inrikesförvaltningens servicecentral  
sosiaali-ja terveysministeriö — social-och hälsovårdsministeriet  
työttömyysturvan muutoksenhakulautakunta — besvärsnämnden för utkomstskyddsärenden  
sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunta — besvärsnämnden för socialtrygghet  
lääkelaitos — läkemedelsverket  
terveydenhuollon oikeusturvakeskus — rättsskyddscentralen för hälsovården  
säteilyturvakeskus — strålsäkerhetscentralen  
kansanterveyslaitos — folkhälsoinstitutet  
lääkehoidon kehittämiskeskus ROHTO — utvecklingscentralen för läkemedelsbe-handling  
sosiaali-ja terveydenhuollon tuotevalvontakeskus — social-och hälsovårdens produkttill-synscentral  
sosiaali-ja terveysalan tutkimus-ja kehittämiskeskus stakes — forsknings-och utvecklingscentralen för social-och 
hälsovården stakes  
vakuutusvalvontavirasto — försäkringsinspektionen  
työ-ja elinkeinoministeriö — arbets-och näringsministeriet  
kuluttajavirasto — konsumentverket  
kilpailuvirasto — konkurrensverket  
patentti-ja rekisterihallitus — patent-och registerstyrelsen  
valtakunnansovittelijain toimisto — riksförlikningsmännens byrå  
valtion turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukset— statliga förläggningar för asylsökande  
energiamarkkinavirasto-energimarknadsverket  
geologian tutkimuskeskus — geologiska forskningscentralen  
huoltovarmuuskeskus — försörjningsberedskapscentralen  
kuluttajatutkimuskeskus — konsumentforskningscentralen  
matkailun edistämiskeskus (MEK) — centralen för turistfrämjande  
mittatekniikan keskus (MIKES) — mätteknikcentralen  
tekes — teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus-tekes — utvecklingscentralen för teknologi och 
innovationer
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/183turvatekniikan keskus (TUKES) — säkerhetsteknikcentralen  
valtion teknillinen tutkimuskeskus (VTT) — statens tekniska forskningscentral  
syrjintälautakunta — nationella diskrimineringsnämnden  
työneuvosto — arbetsrådet  
vähemmistövaltuutetun toimisto — minoritetsombudsmannens byrå  
ulkoasiainministeriö — utrikesministeriet  
valtioneuvoston kanslia — statsrådets kansli  
valtiovarainministeriö — finansministeriet  
valtiokonttori — statskontoret  
verohallinto — skatteförvaltningen  
tullilaitos — tullverket  
tilastokeskus — statistikcentralen  
valtiontaloudellinen tutkimuskeskus — statens ekonomiska forskiningscentral  
ympäristöministeriö — miljöministeriet  
suomen ympäristökeskus — finlands miljöcentral  
asumisen rahoitus-ja kehityskeskus — finansierings-och utvecklingscentralen för boendet  
valtiontalouden tarkastusvirasto — statens revisionsverk  
SVEZIA 
A 
affärsverket svenska kraftnät  
akademien för de fria konsterna  
alkohol-och läkemedelssortiments-nämnden  
allmänna pensionsfonden  
allmänna reklamationsnämnden  
ambassader 
ansvarsnämnd, statens  
arbetsdomstolen 
arbetsförmedlingen 
arbetsgivarverk, statens  
arbetslivsinstitutet 
arbetsmiljöverket 
arkitekturmuseet 
arrendenämnder 
arvsfondsdelegationen 
arvsfondsdelegationen 
B 
banverket 
barnombudsmannen 
beredning för utvärdering av medicinsk metodik, statens  
bergsstaten
IT L 94/184 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014biografbyrå, statens  
biografiskt lexikon, svenskt  
birgittaskolan 
blekinge tekniska högskola  
bokföringsnämnden 
bolagsverket 
bostadsnämnd, statens  
bostadskreditnämnd, statens  
boverket 
brottsförebyggande rådet  
brottsoffermyndigheten 
C 
centrala studiestödsnämnden  
D 
danshögskolan 
datainspektionen 
departementen 
domstolsverket 
dramatiska institutet  
E 
ekeskolan 
ekobrottsmyndigheten 
ekonomistyrningsverket 
ekonomiska rådet  
elsäkerhetsverket 
energimarknadsinspektionen 
energimyndighet, statens  
EU/fou-rådet 
exportkreditnämnden 
exportråd, sveriges  
F 
fastighetsmäklarnämnden 
fastighetsverk, statens  
fideikommissnämnden 
finansinspektionen 
finanspolitiska rådet  
finsk-svenska gränsälvskommissionen  
fiskeriverket 
flygmedicincentrum 
folkhälsoinstitut, statens  
fonden för fukt-och mögelskador
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/185forskningsrådet för miljö, areella näringar och samhällsbyggande, formas  
folke bernadotte akademin  
forskarskattenämnden 
forskningsrådet för arbetsliv och socialvetenskap  
fortifikationsverket 
forum för levande historia  
försvarets materielverk  
försvarets radioanstalt  
försvarets underrättelsenämnd  
försvarshistoriska museer, statens  
försvarshögskolan 
försvarsmakten 
försäkringskassan 
G 
gentekniknämnden 
geologiska undersökning  
geotekniska institut, statens  
giftinformationscentralen 
glesbygdsverket 
grafiska institutet och institutet för högre kommunikation-och reklamutbildning  
granskningsnämnden för radio och TV  
granskningsnämnden för försvarsuppfinningar  
gymnastik-och idrottshögskolan  
göteborgs universitet  
H 
handelsflottans kultur-och fritidsråd  
handelsflottans pensionsanstalt  
handelssekreterare 
handelskamrar, auktoriserade  
handikappombudsmannen 
handikappråd, statens  
harpsundsnämnden 
haverikommission, statens  
historiska museer, statens  
hjälpmedelsinstitutet 
hovrätterna 
hyresnämnder 
häktena 
hälso-och sjukvårdens ansvarsnämnd
IT L 94/186 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014högskolan dalarna  
högskolan i borås  
högskolan i gävle  
högskolan i halmstad  
högskolan i kalmar  
högskolan i karlskrona/ronneby  
högskolan i kristianstad  
högskolan i skövde  
högskolan i trollhättan/uddevalla  
högskolan på gotland  
högskolans avskiljandenämnd  
högskoleverket 
högsta domstolen  
I 
ILO kommittén  
inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen  
inspektionen för strategiska produkter  
institut för kommunikationsanalys, statens  
institut för psykosocial medicin, statens  
institut för särskilt utbildningsstöd, statens  
institutet för arbetsmarknadspolitisk utvärdering  
institutet för rymdfysik  
institutet för tillväxtpolitiska studier  
institutionsstyrelse, statens  
insättningsgarantinämnden 
integrationsverket 
internationella programkontoret för utbildningsområdet  
J 
jordbruksverk, statens  
justitiekanslern 
jämställdhetsombudsmannen 
jämställdhetsnämnden 
järnvägar, statens  
järnvägsstyrelsen 
K 
kammarkollegiet 
kammarrätterna 
karlstads universitet  
karolinska institutet  
kemikalieinspektionen
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/187kommerskollegium 
konjunkturinstitutet 
konkurrensverket 
konstfack 
konsthögskolan 
konstnärsnämnden 
konstråd, statens  
konsulat 
konsumentverket 
krigsvetenskapsakademin 
krigsförsäkringsnämnden 
kriminaltekniska laboratorium, statens  
kriminalvården 
krisberedskapsmyndigheten 
kristinaskolan 
kronofogdemyndigheten 
kulturråd, statens  
kungl. biblioteket  
kungl. konsthögskolan  
kungl. musikhögskolan i stockholm  
kungl. tekniska högskolan  
kungl. vitterhets-, historie-och antikvitetsakademien  
kungl vetenskapsakademin  
kustbevakningen 
kvalitets-och kompetensråd, statens  
kärnavfallsfondens styrelse  
L 
lagrådet 
lantbruksuniversitet, sveriges  
lantmäteriverket 
linköpings universitet  
livrustkammaren, skoklosters slott och hallwylska museet  
livsmedelsverk, statens  
livsmedelsekonomiska institutet  
ljud-och bildarkiv, statens  
lokala säkerhetsnämnderna vid kärnkraftverk  
lotteriinspektionen 
luftfartsverket 
luftfartsstyrelsen 
luleå tekniska universitet
IT L 94/188 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014lunds universitet  
läkemedelsverket 
läkemedelsförmånsnämnden 
länsrätterna 
länsstyrelserna 
lärarhögskolan i stockholm  
M 
malmö högskola  
manillaskolan 
maritima muséer, statens  
marknadsdomstolen 
medlingsinstitutet 
meteorologiska och hydrologiska institut, sveriges  
migrationsverket 
militärhögskolor 
mittuniversitetet 
moderna museet  
museer för världskultur, statens  
musikaliska akademien  
musiksamlingar, statens  
myndigheten för handikappolitisk samordning  
myndigheten för internationella adoptionsfrågor  
myndigheten för skolutveckling  
myndigheten för kvalificerad yrkesutbildning  
myndigheten för nätverk och samarbete inom högre utbildning  
myndigheten för sveriges nätuniversitet  
myndigheten för utländska investeringar i sverige  
mälardalens högskola  
N 
nationalmuseum 
nationellt centrum för flexibelt lärande  
naturhistoriska riksmuseet  
naturvårdsverket 
nordiska afrikainstitutet  
notarienämnden 
nämnd för arbetstagares uppfinningar, statens  
nämnden för statligt stöd till trossamfund  
nämnden för styrelserepresentationsfrågor  
nämnden mot diskriminering  
nämnden för elektronisk förvaltning
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/189nämnden för RH anpassad utbildning  
nämnden för hemslöjdsfrågor  
O 
oljekrisnämnden 
ombudsmannen mot diskriminering på grund av sexuell läggning  
ombudsmannen mot etnisk diskriminering  
operahögskolan i stockholm  
P 
patent-och registreringsverket  
patentbesvärsrätten 
pensionsverk, statens  
personregisternämnd statens, SPAR-nämnden  
pliktverk, totalförsvarets  
polarforskningssekretariatet 
post-och telestyrelsen  
premiepensionsmyndigheten 
presstödsnämnden 
R 
radio-och TV—verket  
rederinämnden 
regeringskansliet 
regeringsrätten 
resegarantinämnden 
registernämnden 
revisorsnämnden 
riksantikvarieämbetet 
riksarkivet 
riksbanken 
riksdagsförvaltningen 
riksdagens ombudsmän  
riksdagens revisorer  
riksgäldskontoret 
rikshemvärnsrådet 
rikspolisstyrelsen 
riksrevisionen 
rikstrafiken 
riksutställningar, stiftelsen  
riksvärderingsnämnden 
rymdstyrelsen 
rådet för europeiska socialfonden i sverige
IT L 94/190 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014räddningsverk, statens  
rättshjälpsmyndigheten 
rättshjälpsnämnden 
rättsmedicinalverket 
S 
samarbetsnämnden för statsbidrag till trossamfund  
sameskolstyrelsen och sameskolor  
sametinget 
SIS, standardiseringen i sverige  
sjöfartsverket 
skatterättsnämnden 
skatteverket 
skaderegleringsnämnd, statens  
skiljenämnden i vissa trygghetsfrågor  
skogsstyrelsen 
skogsvårdsstyrelserna 
skogs och lantbruksakademien  
skolverk, statens  
skolväsendets överklagandenämnd  
smittskyddsinstitutet 
socialstyrelsen 
specialpedagogiska institutet  
specialskolemyndigheten 
språk-och folkminnesinstitutet  
sprängämnesinspektionen 
statistiska centralbyrån  
statskontoret 
stockholms universitet  
stockholms internationella miljöinstitut  
strålsäkerhetsmyndigheten 
styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll  
styrelsen för internationellt utvecklingssamarbete, SIDA  
styrelsen för samefonden  
styrelsen för psykologiskt försvar  
stängselnämnden 
svenska institutet  
svenska institutet för europapolitiska studier  
svenska ESF rådet  
svenska unescorådet  
svenska FAO kommittén  
svenska språknämnden
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/191svenska skeppshypotekskassan  
svenska institutet i alexandria  
sveriges författarfond  
säkerhetspolisen 
säkerhets-och integritetsskyddsnämnden  
södertörns högskola  
T 
taltidningsnämnden 
talboks-och punktskriftsbiblioteket  
teaterhögskolan i stockholm  
tingsrätterna 
tjänstepensions och grupplivnämnd, statens  
tjänsteförslagsnämnden för domstolsväsendet  
totalförsvarets forskningsinstitut  
totalförsvarets pliktverk  
tullverket 
turistdelegationen 
U 
umeå universitet  
ungdomsstyrelsen 
uppsala universitet  
utlandslönenämnd, statens  
utlänningsnämnden 
utrikesförvaltningens antagningsnämnd  
utrikesnämnden 
utsädeskontroll, statens  
V 
valideringsdelegationen 
valmyndigheten 
vatten-och avloppsnämnd, statens  
vattenöverdomstolen 
verket för förvaltningsutveckling  
verket för högskoleservice  
verket för innovationssystem (VINNOVA)  
verket för näringslivsutveckling (NUTEK)  
vetenskapsrådet 
veterinärmedicinska anstalt, statens  
veterinära ansvarsnämnden  
väg-och transportforskningsinstitut, statens
IT L 94/192 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014vägverket 
vänerskolan 
växjö universitet  
växtsortnämnd, statens  
å 
åklagarmyndigheten 
åsbackaskolan 
ö 
örebro universitet  
örlogsmannasällskapet 
östervångsskolan 
överbefälhavaren 
överklagandenämnden för högskolan  
överklagandenämnden för nämndemanna-uppdrag  
överklagandenämnden för studiestöd  
överklagandenämnden för totalförsvaret  
REGNO UNITO  
cabinet office  
office of the parliamentary counsel  
central office of information  
charity commission  
crown estate commissioners (vote expenditure only)  
crown prosecution service  
department for business, enterprise and regulatory reform  
competition commission  
gas and electricity consumers’ council  
office of manpower economics  
department for children, schools and families  
department of communities and local government  
rent assessment panels  
department for culture, MEDIA and sport  
british library  
british museum  
commission for architecture and the built environment  
the gambling commission  
historic buildings and monuments commission for england (english heritage)  
imperial war museum  
museums, libraries and archives council  
national gallery  
national maritime museum
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/193national portrait gallery  
natural history museum  
science museum  
tate gallery  
victoria and albert museum  
wallace collection  
department for environment, food and rural affairs  
agricultural dwelling house advisory committees  
agricultural land tribunals  
agricultural wages board and committees  
cattle breeding centre  
countryside agency  
plant variety rights office  
royal botanic gardens, kew  
royal commission on environmental pollution  
department of health  
dental practice board  
national health service strategic health authorities  
NHS trusts  
prescription pricing authority  
department for innovation, universities and skills  
higher education funding council for england  
national weights and measures laboratory  
patent office  
department for international development  
department of the procurator general and treasury solicitor  
legal secretariat to the law officers  
department for transport  
maritime and coastguard agency  
department for work and pensions  
disability living allowance advisory board  
independent tribunal service  
medical boards and examining medical officers (war pensions)  
occupational pensions regulatory authority  
regional medical service  
social security advisory committee  
export credits guarantee department  
foreign and commonwealth office  
wilton park conference centre
IT L 94/194 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014government actuary’s department  
government communications headquarters  
home office  
HM inspectorate of constabulary  
house of commons  
house of lords  
ministry of defence  
defence equipment & support  
meteorological office  
ministry of justice  
boundary commission for england  
combined tax tribunal  
council on tribunals  
court of appeal — criminal  
employment appeals tribunal  
employment tribunals  
HMCS regions, crown, county and combined courts (england and wales)  
immigration appellate authorities  
immigration adjudicators  
immigration appeals tribunal  
lands tribunal  
law commission  
legal aid fund (england and wales)  
office of the social security commissioners  
parole board and local review committees  
pensions appeal tribunals  
public trust office  
supreme court group (england and wales)  
transport tribunal  
the national archives  
national audit office  
national savings and investments  
national school of government  
northern ireland assembly commission  
northern ireland court service  
coroners courts  
county courts  
court of appeal and high court of justice in northern ireland  
crown court  
enforcement of judgements office
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/195legal aid fund  
magistrates’ courts  
pensions appeals tribunals  
northern ireland, department for employment and learning  
northern ireland, department for regional development  
northern ireland, department for social development  
northern ireland, department of agriculture and rural development  
northern ireland, department of culture, arts and leisure  
northern ireland, department of education  
northern ireland, department of enterprise, trade and investment  
northern ireland, department of the environment  
northern ireland, department of finance and personnel  
northern ireland, department of health, social services and public safety  
northern ireland, office of the first minister and deputy first minister  
northern ireland office  
crown solicitor’s office  
department of the director of public prosecutions for northern ireland  
forensic science laboratory of northern ireland  
office of the chief electoral officer for northern ireland  
police service of northern ireland  
probation board for northern ireland  
state pathologist service  
office of fair trading  
office for national statistics  
national health service central register  
office of the parliamentary commissioner for administration and health service commissioners  
paymaster general’s office  
postal business of the post office  
privy council office  
public record office  
HM revenue and customs  
the revenue and customs prosecutions office  
royal hospital, chelsea  
royal mint  
rural payments agency  
scotland, auditor-general  
scotland, crown office and procurator fiscal service  
scotland, general register office  
scotland, queen’s and lord treasurer’s remembrancer  
scotland, registers of scotland
IT L 94/196 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014the scotland office  
the scottish ministers  
architecture and design scotland  
crofters commission  
deer commission for scotland  
lands tribunal for scotland  
national galleries of scotland  
national library of scotland  
national museums of scotland  
royal botanic garden, edinburgh  
royal commission on the ancient and historical monuments of scotland  
scottish further and higher education funding council  
scottish law commission  
community health partnerships  
special health boards  
health boards  
the office of the accountant of court  
high court of justiciary  
court of session  
HM inspectorate of constabulary  
parole board for scotland  
pensions appeal tribunals  
scottish land court  
sheriff courts  
scottish police services authority  
office of the social security commissioners  
the private rented housing panel and private rented housing committees  
keeper of the records of scotland  
the scottish parliamentary body corporate  
HM treasury  
office of government commerce  
united kingdom debt management office  
the wales office (office of the secretary of state for wales)  
the welsh ministers  
higher education funding council for wales  
local government boundary commission for wales  
the royal commission on the ancient and historical monuments of wales  
valuation tribunals (wales)  
welsh national health service trusts and local health boards  
welsh rent assessment panels
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/197allegato II  
ELENCO DELLE attività DI CUI ALL’ARTICOLO 2, PARAGRAFO 1, PUNTO 6, LETTERA A  
in caso di differenti interpretazioni tra CPV e NACE si applica la nomenclatura CPV.  
NACE rev. 1 (  1 ) 
codice CPVSEZIONE F  COSTRUZIONI  
divisione gruppo  classe  descrizione  note  
45 costruzioni  questa divisione comprende: 
— nuove costruzioni, restauri e riparazioni comuni  
45000000 
45.1 preparazione del 
cantiere edile  
45100000 
45.11 demolizione di 
edifici; movi 
mento terra  
questa classe comprende: 
— la demolizione di edifici e di altre strutture, 
— lo sgombero dei cantieri edili, 
— il movimento terra: scavo, riporto, spianamento e 
ruspatura dei cantieri edili, scavo di trincee, rimo 
zione di roccia, abbattimento con l’esplosivo ecc. 
— la preparazione del sito per l’estrazione di minerali: 
— la rimozione dei materiali di sterro e altri lavori di 
sistemazione e di preparazione dei terreni e siti 
minerari. 
questa classe comprende inoltre: 
— il drenaggio di cantieri edili 
— il drenaggio di terreni agricoli o forestali  
45110000 
45.12 trivellazioni e 
perforazioni 
questa classe comprende: 
— trivellazioni e perforazioni di sondaggio per le co 
struzioni edili, nonché per le indagini geofisiche, 
geologiche e similari. 
questa classe non comprende: 
— la trivellazione di pozzi di produzione di petrolio e 
di gas, cfr. 11.20, 
— la trivellazione di pozzi d’acqua, cfr. 45.25, 
— lo scavo di pozzi, cfr. 45.25, 
— le prospezioni di giacimenti di petrolio e di gas, le 
prospezioni geofisiche, geologiche e sismiche, cfr. 
74.20. 
45120000 
45.2 costruzione 
completa o par 
ziale di edifici; 
genio civile  
45200000
IT L 94/198 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014nace rev. 1 (  1 ) 
codice CPVSEZIONE F  COSTRUZIONI  
divisione gruppo  classe  descrizione  note  
45.21 lavori generali 
di costruzione 
di edifici e la 
vori di ingegne 
ria civile  
questa classe comprende: 
— i lavori di costruzione o edili di qualsiasi tipo, la 
costruzione di opere di ingegneria civile: 
— ponti (inclusi quelli per autostrade sopraelevate), 
viadotti, gallerie e sottopassaggi, 
— condotte, linee di comunicazione ed elettriche per 
grandi distanze, 
— condotte, linee di comunicazione ed elettriche ur 
bane, 
— lavori urbani ausiliari, 
— il montaggio e l’installazione in loco di opere pre 
fabbricate. 
questa classe non comprende: 
— le attività dei servizi connessi all’estrazione di pe 
trolio e di gas, cfr. 11.20, 
— il montaggio di opere prefabbricate complete con 
elementi, non di calcestruzzo, fabbricati in proprio, 
cfr. divisioni 20, 26 e 28, 
— i lavori di costruzione, fabbricati esclusi, per stadi, 
piscine, palestre, campi da tennis, campi da golf ed 
altre installazioni sportive, cfr. 45.23, 
— i lavori di installazione dei servizi in un fabbricato, 
cfr. 45.3 
— i lavori di completamento degli edifici, cfr. 45.4, 
— le attività in materia di architettura e di ingegneria, 
cfr. 74.20, 
— la gestione di progetti di costruzione, cfr. 74.20.  
45210000 
eccetto: 
– 45213316 
45220000 
45231000 
45232000 
45.22 posa in opera di 
coperture e co 
struzione di os 
sature di tetti di 
edifici 
questa classe comprende: 
— la costruzione di tetti, 
— la copertura di tetti, 
— lavori di impermeabilizzazione.  
45261000 
45.23 costruzione di 
autostrade, stra 
de, campi di 
aviazione e im 
pianti sportivi  
questa classe comprende: 
— la costruzione di strade, autostrade, strade urbane e 
altri passaggi per veicoli e pedoni, 
— la costruzione di strade ferrate, 
— la costruzione di piste di campi di aviazione, 
— i lavori di costruzione, fabbricati esclusi, per stadi, 
piscine, palestre, campi da tennis, campi da golf ed 
altre installazioni sportive, 
— la segnaletica orizzontale per superfici stradali e la 
delineazione di zone di parcheggio. 
questa classe non comprende: 
— i lavori preliminari di movimento terra, cfr. 45.11.  
45212212 e 
da03 
45230000 
eccetto: 
– 45231000 
– 45232000 
– 45234115
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/199nace rev. 1 (  1 ) 
codice CPVSEZIONE F  COSTRUZIONI  
divisione gruppo  classe  descrizione  note  
45.24 costruzione di 
opere idrauliche  
questa classe comprende: 
— la costruzione di: 
— idrovie, porti ed opere fluviali, porticcioli per im 
barcazioni da diporto, chiuse ecc., 
— dighe e sbarramenti, 
— lavori di dragaggio, 
— lavori sotterranei.  
45240000 
45.25 altri lavori spe 
ciali di costru 
zione 
questa classe comprende: 
— i lavori di costruzione edili e di genio civile da parte 
di imprese specializzate in un aspetto comune a 
vari tipi di costruzione, che richiedono capacità o 
attrezzature particolari, 
— i lavori di fondazione, inclusa la palificazione, 
— la perforazione e costruzione di pozzi d’acqua, lo 
scavo di pozzi, 
— la posa in opera di strutture metalliche non fab 
bricate in proprio, 
— la piegatura d’ossature metalliche, 
— la posa in opera di mattoni e pietre, 
— il montaggio e lo smontaggio di ponteggi e piatta 
forme di lavoro, incluso il loro noleggio, 
— la costruzione di camini e forni industriali. 
questa classe non comprende: 
— il noleggio di ponteggi senza montaggio e smon 
taggio, cfr. 71.32.  
45250000 
45262000 
45.3 installazione dei 
servizi in un 
fabbricato 
45300000
IT L 94/200 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014nace rev. 1 (  1 ) 
codice CPVSEZIONE F  COSTRUZIONI  
divisione gruppo  classe  descrizione  note  
45.31 installazione di 
impianti elettrici  
questa classe comprende: 
l’installazione, in edifici o in altre opere di costruzione, 
di: 
— cavi e raccordi elettrici, 
— sistemi di telecomunicazione, 
— sistemi di riscaldamento elettrico, 
— antenne d’uso privato, 
— impianti di segnalazione d’incendio, 
— sistemi d’allarme antifurto, 
— ascensori e scale mobili, 
— linee di discesa di parafulmini ecc.  
45213316 
45310000 
eccetto: 
– 45316000  
45.32 lavori di isola 
mento 
questa classe comprende: 
— installazione, in edifici o in altre opere di costruzio 
ne, di materiali isolanti per l’isolamento termico, 
acustico o antivibrazioni. 
questa classe non comprende: 
— i lavori d’impermeabilizzazione, cfr. 45.22.  
45320000 
45.33 installazione di 
impianti idrauli 
co-sanitari 
questa classe comprende: 
— l’installazione, in edifici o in altre opere di costru 
zione, di: 
— impianti idraulico-sanitari, 
— raccordi per il gas, 
— impianti e condotti di riscaldamento, ventilazione, 
refrigerazione o condizionamento dell’aria, 
— sistemi antincendio (sprinkler). 
questa classe non comprende: 
— l’installazione di impianti di riscaldamento elettrico, 
cfr. 45.31.  
45330000 
45.34 altri lavori di 
installazione 
questa classe comprende: 
— l’installazione di sistemi d’illuminazione e segnale 
tica per strade, ferrovie, aeroporti e porti, 
— l’installazione, in edifici o in altre opere di costru 
zione, di accessori ed attrezzature non classificati 
altrove. 
45234115 
45316000 
45340000 
45.4 lavori di rifini 
tura e comple 
tamento degli 
edifici 
45400000
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/201nace rev. 1 (  1 ) 
codice CPVSEZIONE F  COSTRUZIONI  
divisione gruppo  classe  descrizione  note  
45.41 intonacatura  questa classe comprende: 
— i lavori di intonacatura e stuccatura interna ed 
esterna di edifici o di altre opere di costruzione, 
inclusa la posa in opera dei relativi materiali di 
stuccatura. 
45410000 
45.42 posa in opera di 
infissi in legno 
o in metallo  
questa classe comprende: 
— l’installazione, da parte di ditte non costruttrici, di 
porte, finestre, intelaiature di porte e finestre, cucine 
su misura, scale, arredi per negozi e simili, in legno 
o in altro materiale, 
— il completamento di interni come soffitti, rivesti 
menti murali in legno, pareti mobili ecc. 
questa classe non comprende: 
— la posa in opera di parquet e altri pavimenti in 
legno, cfr. 45.43.  
45420000 
45.43 rivestimento di 
pavimenti e 
muri 
questa classe comprende: 
— la posa in opera, l’applicazione o l’installazione, in 
edifici o in altre opere di costruzione, di: 
— piastrelle in ceramica, calcestruzzo o pietra da taglio 
per muri o pavimenti, 
— parquet e altri rivestimenti in legno per pavimenti, 
moquette e rivestimenti di linoleum, 
— inclusi rivestimenti in gomma o plastica, 
— rivestimenti alla veneziana, in marmo, granito o 
ardesia, per pavimenti o muri, 
— carta da parati.  
45430000 
45.44 tinteggiatura e 
posa in opera di 
vetrate 
questa classe comprende: 
— la tinteggiatura interna ed esterna di edifici, 
— la verniciatura di strutture di genio civile, 
— la posa in opera di vetrate, specchi ecc. 
questa classe non comprende: 
— la posa in opera di finestre, cfr. 45.42.  
45440000
IT L 94/202 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014nace rev. 1 (  1 ) 
codice CPVSEZIONE F  COSTRUZIONI  
divisione gruppo  classe  descrizione  note  
45.45 altri lavori di 
completamento 
degli edifici  
questa classe comprende: 
— l’installazione di piscine private, 
— la pulizia a vapore, sabbiatura ecc. delle pareti 
esterne degli edifici, 
— altri lavori di completamento e di finitura degli 
edifici non classificati altrove. 
questa classe non comprende: 
— le pulizie effettuate all’interno di immobili e altre 
strutture, cfr. 74.70.  
45212212 e 
da04 
45450000 
45.5 noleggio di 
macchine e at 
trezzature per la 
costruzione o la 
demolizione, 
con manovrato 
re 
45500000 
45.50 noleggio di 
macchine e at 
trezzature per la 
costruzione o la 
demolizione, 
con manovrato 
re 
questa classe non comprende: 
— il noleggio di macchine e attrezzature per la co 
struzione o la demolizione, senza manovratore, 
cfr. 71.32.  
45500000 
( 1 ) regolamento (CEE) n. 3037/90 del consiglio, del 9 ottobre 1990, relativo alla nomenclatura statistica delle attività economic he nella 
comunità europea (GU L 293 del 24.10.1990, pag. 1).
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/203allegato III  
ELENCO DEI PRODOTTI DI CUI ALL’ARTICOLO 4, LETTERA b) PER QUANTO RIGUARDA GLI APPALTI 
AGGIUDICATI DALLE AMMINISTRAZIONI AGGIUDICATRICI NEL SETTORE DELLA DIFESA  
ai fini della presente direttiva fa fede solo il testo di cui all’ allegato I, punto 3, dell’AAP, sul quale si basa il seguente 
elenco indicativo di prodotti: 
capo 25  sale; zolfo; terre e pietre; gessi, calci e cementi  
capo 26  minerali metallurgici, scorie e ceneri  
capo 27  combustibili minerali, oli minerali e prodotti della loro distillazione; sostanze bituminose; 
eccetto: 
ex 27.10: carburanti speciali  
capo 28  prodotti chimici inorganici; composti inorganici od organici dei metalli preziosi, degli elementi radio 
attivi, dei metalli delle terre rare e degli isotopi 
eccetto: 
ex 28.09: esplosivi 
ex 28.13: esplosivi 
ex 28.14: gas lacrimogeni 
ex 28.28: esplosivi 
ex 28.32: esplosivi 
ex 28.39: esplosivi 
ex 28.50: prodotti tossicologici 
ex 28.51: prodotti tossicologici 
ex 28.54: esplosivi  
capo 29  prodotti chimici organici 
eccetto: 
ex 29.03: esplosivi 
ex 29.04: esplosivi 
ex 29.07: esplosivi 
ex 29.08: esplosivi 
ex 29.11: esplosivi 
ex 29.12: esplosivi 
ex 29.13: prodotti tossicologici 
ex 29.14: prodotti tossicologici 
ex 29.15: prodotti tossicologici 
ex 29.21: prodotti tossicologici 
ex 29.22: prodotti tossicologici 
ex 29.23: prodotti tossicologici 
ex 29.26: esplosivi 
ex 29.27: prodotti tossicologici 
ex 29.29: esplosivi
IT L 94/204 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014capo 30  prodotti farmaceutici  
capo 31  concimi  
capo 32  estratti per concia e per tinta; tannini e loro derivati; sostanze coloranti, colori, pitture, vernici e tinture; 
mastici; inchiostri  
capo 33  oli essenziali e resinoidi, prodotti per profumeria o per toletta preparati e preparazioni cosmetiche  
capo 34  saponi, prodotti organici tensioattivi, preparazioni per liscivie, preparazioni lubrificanti, cere artificiali, 
cere preparate, prodotti per pulire e lucidare, candele e prodotti simili, paste per modelli e «cere per 
l’odontoiatria» 
capo 35  sostanze albuminoidi; colle; enzimi  
capo 37  prodotti per la fotografia e per la cinematografia  
capo 38  prodotti vari delle industrie chimiche 
eccetto: 
ex 38.19: prodotti tossicologici  
capo 39  materie plastiche artificiali, eteri ed esteri della cellulosa, resine artificiali e lavori di tali sostanze 
eccetto: 
ex 39.03: esplosivi  
capo 40  gomma naturale o sintetica, fatturato (factis) e loro lavori 
eccetto: 
ex 40.11: pneumatici a prova di proiettile  
capo 41  pelli (diverse da quelle per pellicceria) e cuoio  
capo 42  lavori di cuoio o di pelli; oggetti di selleria e finimenti; oggetti da viaggio, borse, borsette e simili 
contenitori; lavori di budella  
capo 43  pelli da pellicceria e loro lavori; pellicce artificiali  
capo 44  legno, carbone di legna e lavori di legno  
capo 45  sughero e suoi lavori  
capo 46  lavori di intreccio, da panieraio e da stuoiaio  
capo 47  materie occorrenti per la fabbricazione della carta  
capo 48  carta e cartoni; lavori di pasta di cellulosa, di carta o di cartone  
capo 49  prodotti dell’arte libraria e delle arti grafiche  
capo 65  cappelli, copricapo ed altre acconciature; loro parti
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/205capo 66  ombrelli (da pioggia e da sole), bastoni, fruste, frustini e loro parti  
capo 67  piume e calugine preparate e oggetti di piume o di calugine; fiori artificiali; lavori di capelli  
capo 68  lavori di pietre, gesso, cemento, amianto, mica e materie simili  
capo 69  prodotti ceramici  
capo 70  vetro e lavori di vetro  
capo 71  perle fini, pietre preziose (gemme), pietre semipreziose (fini) e simili, metalli preziosi, metalli placcati o 
ricoperti di metalli preziosi e lavori di queste materie; minuterie di fantasia  
capo 73  ghisa, ferro o acciaio  
capo 74  rame  
capo 75  nichel  
capo 76  alluminio  
capo 77  magnesio, berillio (glucinio)  
capo 78  piombo  
capo 79  zinco  
capo 80  stagno  
capo 81  altri metalli comuni  
capo 82  utensili e utensileria; oggetti di coltelleria e posateria da tavola, di metalli comuni 
eccetto: 
ex 82.05: utensili 
ex 82.07: pezzi per utensili  
capo 83  lavori diversi di metalli comuni  
capo 84  caldaie, macchine, apparecchi e congegni meccanici 
eccetto: 
ex 84.06: motori 
ex 84.08: altri propulsori 
ex 84.45: macchine 
ex 84.53: macchine automatiche per l’elaborazione dell’informazione 
ex 84.55: pezzi della voce 84.53 
ex 84.59: reattori nucleari
IT L 94/206 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014capo 85  macchine ed apparecchi elettrici; materiali destinati ad usi elettrotecnici 
eccetto: 
ex 85.13: telecomunicazioni 
ex 85.15: apparecchi di trasmissione  
capo 86  veicoli e materiali per strade ferrate; apparecchi di segnalazione non elettrici per vie di comunicazione 
eccetto: 
ex 86.02: locomotive blindate 
ex 86.03: altre locomotive blindate 
ex 86.05: vetture blindate 
ex 86.06: carri officine 
ex 86.07: carri  
capo 87  vetture automobili, trattori, velocipedi ed altri veicoli terrestri 
eccetto: 
ex 87.08: carri da combattimento e autoblinde 
ex 87.01: trattori 
ex 87.02: veicoli militari 
ex 87.03: veicoli di soccorso ad automezzi rimasti in panne 
ex 87.09: motocicli 
ex 87.14: rimorchi  
capo 89  navigazione marittima e fluviale 
eccetto: 
ex 89.01a: navi da guerra  
capo 90  strumenti e apparecchi d’ottica, per fotografia e per cinematografia, di misura, di verifica, di precisione; 
strumenti e apparecchi medico-chirurgici 
eccetto: 
ex 90.05: binocoli 
ex 90.13: strumenti vari, laser 
ex 90.14: telemetri 
ex 90.28: strumenti di misura elettrici o elettronici 
ex 90.11: microscopi 
ex 90.17: strumenti per la medicina 
ex 90.18: apparecchi di meccanoterapia 
ex 90.19: apparecchi di ortopedia 
ex 90.20: apparecchi a raggi X  
capo 91  orologeria
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/207capo 92  strumenti musicali; apparecchi di registrazione o di riproduzione del suono; apparecchi di registrazione 
o di riproduzione delle immagini e del suono in televisione; parti e accessori di questi strumenti e 
apparecchi 
capo 94  mobilia; mobili medico-chirurgici; oggetti letterecci e simili 
eccetto: 
ex 94.01a: sedili per aerodine  
capo 95  oggetti da intagliare e da modellare allo stato lavorato (compresi i lavori)  
capo 96  spazzole, spazzolini, pennelli e simili, scope, piumini da cipria e stacci  
capo 98  lavori diversi
IT L 94/208 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato IV  
REQUISITI RELATIVI AGLI STRUMENTI E AI DISPOSITIVI DI RICEZIONE ELETTRONICA DELLE OFFERTE 
E DELLE DOMANDE DI PARTECIPAZIONE, nonché DEI PIANI E PROGETTI NEI CONCORSI DI 
PROGETTAZIONE 
gli strumenti e i dispositivi di ricezione elettronica delle offerte e delle domande di partecipazione, nonché dei piani e 
progetti nei concorsi di progettazione devono garantire, mediante procedure e mezzi tecnici appropriati, almeno che:  
a) l’ora e la data esatte della ricezione delle offerte, delle domande di partecipazione e dei piani e progetti possano essere 
stabilite con precisione;  
b) si possa ragionevolmente garantire che nessuno possa avere accesso ai dati trasmessi in base ai presenti requisiti prima 
della scadenza dei termini specificati;  
c) solo le persone autorizzate possano fissare o modificare le date di apertura dei dati ricevuti;  
d) solo le persone autorizzate possano avere accesso alla totalità o a una parte dei dati trasmessi nelle diverse fasi della 
procedura di aggiudicazione dell’appalto o del concorso di progettazione;  
e) solo le persone autorizzate possano dare accesso ai dati trasmessi, e solo dopo la data specificata;  
f) i dati ricevuti e aperti in applicazione dei presenti requisiti restino accessibili solo alle persone autorizzate a prendern e 
conoscenza; 
g) in caso di violazione o di tentativo di violazione dei divieti di accesso o dei requisiti di cui alle lettere b), c), d), e)  e f), 
si possa ragionevolmente garantire che le violazioni o i tentativi siano chiaramente rilevabili.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/209allegato V  
INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI  
PARTE A  
informazioni che devono figurare negli avvisi che annunciano la pubblicazione nel profilo di committente di un 
avviso di preinformazione  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’amministrazione aggiudicatrice e, se diverso, del servizio al 
quale rivolgersi per informazioni complementari.  
2. tipo di amministrazione aggiudicatrice e principale attività esercitata.  
3. se del caso, l’indicazione che l’amministrazione aggiudicatrice è una centrale di committenza o che si tratta o può 
trattarsi di una qualsiasi altra forma di appalto congiunto.  
4. codici CPV.  
5. indirizzo internet del «profilo di committente» (URL).  
6. data di spedizione dell’avviso di pubblicazione nel profilo di committente dell’avviso di preinformazione.  
PARTE B  
informazioni che devono figurare negli avvisi di preinformazione  
(di cui all’articolo 48)  
I. informazioni che devono comparire in ogni caso  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’amministrazione aggiudicatrice e, se diverso, del servizio al 
quale rivolgersi per informazioni complementari.  
2. posta elettronica o indirizzo internet al quale i documenti di gara saranno disponibili per l’accesso gratuito, illimitato 
e diretto.  
se l’accesso gratuito, illimitato e diretto non è disponibile per i motivi illustrati all’articolo 53, paragrafo 1, secondo e 
terzo comma, un’indicazione relativa alle modalità di accesso ai documenti di gara.  
3. tipo di amministrazione aggiudicatrice e principale attività esercitata.  
4. se del caso, l’indicazione che l’amministrazione aggiudicatrice è una centrale di committenza o che si tratta o può 
trattarsi di una qualsiasi altra forma di appalto congiunto.  
5. codici CPV. se l’appalto è suddiviso in lotti, tali informazioni sono fornite per ogni lotto.  
6. il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo 
principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi. se l’appalto è suddiviso in lotti, tali 
informazioni sono fornite per ogni lotto.  
7. breve descrizione dell’appalto: natura ed entità dei lavori, natura e quantità o valore delle forniture; natura ed entità 
dei servizi.  
8. se il presente avviso non funge da mezzo di indizione di una gara, data/date prevista/e per la pubblicazione di un 
bando di gara o di bandi di gara per l’appalto/gli appalti di cui al presente avviso di preinformazione.  
9. data d’invio dell’avviso.  
10. altre eventuali informazioni.  
11. indicare se l’appalto rientra o meno nell’ambito di applicazione dell’AAP.
IT L 94/210 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014ii. informazioni ulteriori che devono essere fornite se l’avviso funge da mezzo di indizione di gara (articolo 48, 
paragrafo 2)  
1. indicazione del fatto che gli operatori economici interessati devono far conoscere all’amministrazione aggiudicatrice il 
loro interesse per lo/gli appalto/i.  
2. tipo di procedura di aggiudicazione (procedure ristrette, che implichino o meno un sistema dinamico di acquisizione, 
o procedure competitive con negoziazione).  
3. eventualmente, indicare se:  
a) si tratta di un accordo quadro;  
b) si tratta di un sistema dinamico di acquisizione.  
4. se conosciuti, tempi di consegna o di fornitura di prodotti, lavori o servizi e durata del contratto.  
5. se note, le condizioni di partecipazione, compreso quanto segue:  
a) l’indicazione, eventuale, se si tratta di un appalto pubblico riservato a laboratori protetti o la cui esecuzione è 
riservata all’ambito di programmi di lavoro protetti;  
b) l’indicazione eventuale se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del 
servizio sia riservata a una particolare professione;  
c) una breve descrizione dei criteri di selezione.  
6. se conosciuti, una breve descrizione dei criteri che verranno utilizzati per l’aggiudicazione dell’appalto:  
7. se nota, la grandezza complessiva stimata dell’appalto/degli appalti. se l’appalto è suddiviso in lotti, tali informazioni 
sono fornite per ogni lotto.  
8. termini ultimi per la ricezione delle manifestazioni d’interesse.  
9. indirizzo cui devono essere inviate le manifestazioni di interesse.  
10. lingua o lingue autorizzate per la presentazione delle candidature o delle offerte.  
11. eventualmente, indicare se:  
a) la presentazione per via elettronica delle offerte o delle domande di partecipazione è richiesta/accettata;  
b) si farà ricorso all’ordinazione elettronica;  
c) si farà ricorso alla fatturazione elettronica;  
d) sarà accettato il pagamento elettronico.  
12. informazioni che indicano se l’appalto è connesso a un progetto e/o programma finanziato dai fondi dell’unione.  
13. denominazione e indirizzo dell’organo responsabile delle procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. preci 
sazioni quanto ai termini per le procedure di ricorso o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di telefono, 
di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l’informazione in questione può essere richiesta.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/211parte C  
informazioni che devono figurare negli avvisi e bandi di gara  
(di cui all’articolo 49)  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’amministrazione aggiudicatrice e, se diverso, del servizio al 
quale rivolgersi per informazioni complementari.  
2. posta elettronica o indirizzo internet al quale i documenti di gara saranno disponibili per l’accesso gratuito, illimitato 
e diretto.  
se l’accesso gratuito, illimitato e diretto non è disponibile per i motivi illustrati all’articolo 53, paragrafo 1, secondo e 
terzo comma, un’indicazione relativa alle modalità di accesso ai documenti di gara.  
3. tipo di amministrazione aggiudicatrice e principale attività esercitata.  
4. se del caso, l’indicazione che l’amministrazione aggiudicatrice è una centrale di committenza o che è coinvolta una 
qualsiasi altra forma di appalto congiunto.  
5. codici CPV. se l’appalto è suddiviso in lotti, tali informazioni sono fornite per ogni lotto.  
6. il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo 
principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi. se l’appalto è suddiviso in lotti, tali 
informazioni sono fornite per ogni lotto.  
7. descrizione dell’appalto: natura ed entità dei lavori, natura e quantità o valore delle forniture; natura ed entità dei 
servizi. se l’appalto è suddiviso in lotti, tali informazioni sono fornite per ogni lotto. eventualmente, una descrizione 
di qualsiasi opzione.  
8. ordine di grandezza totale stimato dell’appalto/degli appalti; se l’appalto è suddiviso in lotti, tali informazioni sono 
fornite per ogni lotto.  
9. ammissione o divieto di varianti.  
10. tempi di consegna o di fornitura di beni, lavori o servizi e, per quanto possibile, la durata del contratto.  
a) nel caso di accordi quadro, indicare la durata prevista dell’accordo quadro, precisando, se del caso, i motivi che 
giustificano una durata dell’accordo quadro superiore a quattro anni; per quanto possibile, indicazione del valore o 
dell’ordine di grandezza e della frequenza degli appalti da aggiudicare, numero e, ove necessario, numero massimo 
previsto di operatori economici che parteciperanno.  
b) nel caso di un sistema dinamico di acquisizione l’indicazione della durata prevista di tale sistema; per quanto 
possibile, l’indicazione di valore o dell’ordine di grandezza e della frequenza degli appalti da aggiudicare.  
11. condizioni di partecipazione, compreso quanto segue:  
a) l’indicazione, eventuale, se si tratta di un appalto pubblico riservato a laboratori protetti o la cui esecuzione è 
riservata all’ambito di programmi di lavoro protetti;  
b) indicare, in caso se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del servizio 
sia riservata a una particolare professione; riferimenti alle disposizioni legislative, regolamentari o amministrative 
in questione;  
c) un elenco e una breve descrizione dei criteri riguardanti la situazione personale degli operatori economici che 
possono comportarne l’esclusione e dei criteri di selezione; livello o livelli minimi specifici di capacità eventual 
mente richiesti. indicazione delle informazioni richieste (autocertificazioni, documentazione).
IT L 94/212 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.201412. tipo di procedura di aggiudicazione; eventualmente, motivazione del ricorso alla procedura accelerata (in caso di 
procedure aperte e ristrette e di procedure competitive con negoziazione).  
13. eventualmente, indicare se:  
a) si tratta di un accordo quadro;  
b) si tratta di un sistema dinamico di acquisizione;  
c) si tratta di un’asta elettronica (in caso di procedure aperte o ristrette o di procedure competitive con negozia 
zione). 
14. se l’appalto deve essere suddiviso in lotti, indicazione della possibilità per gli operatori economici di presentare offert e 
per uno, per più e/o per l’insieme dei lotti. indicazione di ogni possibile limitazione del numero di lotti che può 
essere aggiudicato ad uno stesso offerente. se l’appalto non è suddiviso in lotti, indicazione dei motivi, a meno che 
tale informazione non sia fornita nella relazione unica.  
15. in caso di procedura ristretta, procedura competitiva con negoziazione, dialogo competitivo o partenariato per 
l’innovazione, quando ci si avvale della facoltà di ridurre il numero di candidati che saranno invitati a presentare 
offerte, a partecipare al dialogo o a negoziare: numero minimo e, eventualmente, numero massimo previsto di 
candidati e criteri oggettivi da applicare per la scelta dei candidati in questione.  
16. in caso di procedura competitiva con negoziazione, un dialogo competitivo o un partenariato per l’innovazione, 
indicare, eventualmente, il ricorso a una procedura che si svolge in più fasi successive, al fine di ridurre gradualmente 
il numero di soluzioni da discutere o di offerte da negoziare.  
17. eventualmente, le condizioni particolari cui è sottoposta l’esecuzione dell’appalto.  
18. criteri di aggiudicazione dell’appalto o degli appalti. salvo nel caso in cui l’offerta economicamente più vantaggiosa è 
individuata sulla base del solo prezzo, i criteri che determinano l’offerta economicamente più vantaggiosa e la loro 
ponderazione vanno indicati qualora non figurino nel capitolato d’oneri ovvero, nel caso del dialogo competitivo, nel 
documento descrittivo.  
19. termine ultimo per la ricezione delle offerte (procedure aperte) o delle domande di partecipazione (procedure ristrette 
e procedura competitiva con negoziazione, sistemi dinamici di acquisizione, dialogo competitivo, partenariati per 
l’innovazione). 
20. indirizzo al quale le offerte o le domande di partecipazione sono trasmesse.  
21. in caso di procedure aperte:  
a) periodo di tempo durante il quale l’offerente è vincolato alla propria offerta;  
b) data, ora e luogo di apertura delle offerte;  
c) persone autorizzate ad assistere alle operazioni di apertura.  
22. lingua/e utilizzabile/i nelle offerte o nelle domande di partecipazione.  
23. eventualmente, indicare se:  
a) la presentazione per via elettronica delle offerte o delle domande di partecipazione è accettata;  
b) si farà ricorso all’ordinazione elettronica;  
c) sarà accettata la fatturazione elettronica;  
d) sarà utilizzato il pagamento elettronico.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/21324. informazioni che indicano se l’appalto è connesso a un progetto e/o programma finanziato dai fondi dell’unione.  
25. denominazione e indirizzo dell’organo responsabile delle procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. preci 
sazioni quanto ai termini per l’introduzione di procedure di ricorso o, se del caso, nome, indirizzo, numero di 
telefono e di fax, nonché indirizzo di posta elettronica del servizio presso il quale si possono richiedere tali 
informazioni. 
26. data (e) e riferimento (i) di precedenti pubblicazioni nella  gazzetta ufficiale dell’unione europea  relative all’appalto/agli 
appalti di cui al presente avviso.  
27. nel caso di appalti rinnovabili, calendario previsto per la pubblicazione dei prossimi bandi e avvisi.  
28. data d’invio dell’avviso.  
29. indicare se l’appalto rientra o meno nell’ambito di applicazione dell’AAP.  
30. altre eventuali informazioni.  
PARTE D  
informazioni che devono figurare negli avvisi relativi agli appalti aggiudicati  
(di cui all’articolo 50)  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’amministrazione aggiudicatrice e, se diverso, del servizio al 
quale rivolgersi per informazioni complementari.  
2. tipo di amministrazione aggiudicatrice e principale attività esercitata.  
3. se del caso, l’indicazione che l’amministrazione aggiudicatrice è una centrale di committenza o che si tratta di una 
qualsiasi altra forma di appalto congiunto.  
4. codici CPV.  
5. il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo 
principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi.  
6. descrizione dell’appalto: natura ed entità dei lavori, natura e quantità o valore delle forniture; natura ed entità dei 
servizi. se l’appalto è suddiviso in lotti, tali informazioni sono fornite per ogni lotto. eventualmente, una descrizione 
di qualsiasi opzione.  
7. tipo di procedura di aggiudicazione; nel caso di procedura negoziata senza previa pubblicazione, motivazione del 
ricorso a tale procedura.  
8. eventualmente, indicare se:  
a) si tratta di un accordo quadro;  
b) si tratta di un sistema dinamico di acquisizione.  
9. I criteri di cui all’articolo 67 che sono stati utilizzati per l’aggiudicazione dell’appalto o degli appalti. se del caso, 
l’indicazione se è stato fatto ricorso a un’asta elettronica (in caso di procedure aperte o ristrette o di procedure 
competitive con negoziazione).  
10. data di conclusione dei contratti o degli accordi quadro a seguito della decisione di aggiudicazione o conclusione.  
11. numero di offerte ricevute con riferimento a ciascun appalto, compresi:  
a) numero di offerte ricevute da operatori economici costituiti da piccole e medie imprese;  
b) numero di offerte ricevute da un altro stato membro o da un paese terzo;  
c) numero di offerte ricevute per via elettronica.
IT L 94/214 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.201412. per ciascuna aggiudicazione: nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo 
internet dell’aggiudicatario o degli aggiudicatari, comprese:  
a) informazioni che specificano se l’aggiudicatario è una piccola e media impresa;  
b) informazioni che specificano se l’appalto è stato aggiudicato a un gruppo di operatori economici (joint-venture, 
consorzio o altro).  
13. valore dell’offerta (o delle offerte) vincente o dell’offerta massima e dell’offerta minima prese in considerazione ai fini  
dell’aggiudicazione o delle aggiudicazioni dell’appalto.  
14. se del caso, per ogni aggiudicazione, valore e parte dell’appalto che può essere subappaltato a terzi.  
15. informazioni che indicano se l’appalto è connesso a un progetto e/o programma finanziato dai fondi dell’unione.  
16. denominazione e indirizzo dell’organo responsabile delle procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. preci 
sazioni quanto ai termini per l’introduzione di procedure di ricorso o, se del caso, nome, indirizzo, numero di 
telefono e di fax, nonché indirizzo di posta elettronica del servizio presso il quale si possono richiedere tali 
informazioni. 
17. data (e) e riferimento (i) di precedenti pubblicazioni nella  gazzetta ufficiale dell’unione europea  relative al contratto/ai 
contratti di cui al presente avviso.  
18. data d’invio dell’avviso.  
19. altre eventuali informazioni.  
PARTE E  
informazioni che devono figurare negli avvisi di concorsi di progettazione  
(di cui all’articolo 79, paragrafo 1)  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’amministrazione aggiudicatrice e, se diverso, del servizio al 
quale rivolgersi per informazioni complementari.  
2. posta elettronica o indirizzo internet al quale i documenti di gara saranno disponibili per l’accesso gratuito, illimitato 
e diretto.  
se l’accesso gratuito, illimitato e diretto non è disponibile per i motivi illustrati all’articolo 53, paragrafo 1, secondo e 
terzo comma, un’indicazione relativa alle modalità di accesso ai documenti di gara.  
3. tipo di amministrazione aggiudicatrice e principale attività esercitata.  
4. se del caso, l’indicazione che l’amministrazione aggiudicatrice è una centrale di committenza o che si tratta di una 
qualsiasi altra forma di appalto congiunto.  
5. codici CPV. se l’appalto è suddiviso in lotti, tali informazioni sono fornite per ogni lotto.  
6. descrizione delle principali caratteristiche del progetto.  
7. numero e valore dei premi.  
8. natura del concorso di progettazione (aperto o ristretto).  
9. nel caso di concorsi di progettazione aperti, termine ultimo per la presentazione dei progetti.  
10. nel caso di concorsi di progettazione ristretti:  
a) numero previsto di partecipanti;  
b) se del caso, nomi dei partecipanti già selezionati;  
c) criteri di selezione dei partecipanti;  
d) termine ultimo per la presentazione delle domande di partecipazione.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/21511. se del caso, indicare se la partecipazione è riservata a una particolare professione.  
12. criteri che verranno applicati alla valutazione dei progetti.  
13. indicare se la decisione della commissione giudicatrice è vincolante o meno per l’amministrazione aggiudicatrice.  
14. se del caso, indicazione degli importi pagabili a tutti i partecipanti.  
15. indicare se gli appalti conseguenti al concorso di progettazione saranno o non saranno affidati al(ai) vincitore(i) del 
concorso di progettazione.  
16. data d’invio dell’avviso.  
17. altre eventuali informazioni.  
PARTE F  
informazioni che devono figurare negli avvisi sui risultati di un concorso  
(di cui all’articolo 79, paragrafo 2)  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’amministrazione aggiudicatrice e, se diverso, del servizio al 
quale rivolgersi per informazioni complementari.  
2. tipo di amministrazione aggiudicatrice e principale attività esercitata.  
3. se del caso, l’indicazione che l’amministrazione aggiudicatrice è una centrale di committenza o che si tratta di una 
qualsiasi altra forma di appalto congiunto.  
4. codici CPV.  
5. descrizione delle principali caratteristiche del progetto.  
6. valore dei premi.  
7. natura del concorso di progettazione (aperto o ristretto).  
8. criteri che sono stati applicati alla valutazione dei progetti.  
9. data della decisione della commissione aggiudicatrice.  
10. numero di partecipanti.  
a) numero dei partecipanti che sono PMI.  
b) numero di partecipanti dall’estero.  
11. nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet del vincitore/i del 
concorso e indicazione del fatto che il vincitore/i vincitori sono piccole e medie imprese.  
12. informazioni che indicano se il concorso di progettazione è connesso a un progetto o programma finanziato dai 
fondi dell’unione europea.  
13. data(e) e riferimento(i) di precedenti pubblicazioni nella  gazzetta ufficiale dell’unione europea  relative al progetto/ai 
progetti di cui al presente avviso.  
14. data d’invio dell’avviso.  
15. altre eventuali informazioni.
IT L 94/216 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014parte G  
informazioni che devono figurare negli avvisi di modifica di un contratto durante il periodo di validità dello 
stesso 
(di cui all’articolo 72, paragrafo 1)  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’amministrazione aggiudicatrice e, se diverso, del servizio al 
quale rivolgersi per informazioni complementari.  
2. codici CPV.  
3. il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo 
principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi.  
4. descrizione dell’appalto prima e dopo la modifica: natura ed entità dei lavori, natura e quantità o valore delle 
forniture: natura ed entità dei servizi.  
5. se del caso, aumento del prezzo in seguito alla modifica.  
6. descrizione delle circostanze che hanno reso necessaria la modifica.  
7. data della decisione di aggiudicazione dell’appalto.  
8. se del caso, nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet del 
nuovo o dei nuovi operatori economici.  
9. informazioni che indicano se l’appalto è connesso a un progetto e/o programma finanziato dai fondi dell’unione 
europea. 
10. denominazione e indirizzo dell’organo nazionale di vigilanza e dell’organo responsabile delle procedure di ricorso e, 
se del caso, di mediazione. precisazioni quanto ai termini per l’introduzione di procedure di ricorso o, se del caso, 
nome, indirizzo, numero di telefono e di fax, nonché indirizzo elettronico del servizio presso il quale si possono 
richiedere tali informazioni.  
11. data (e) e riferimento (i) di precedenti pubblicazioni nella  gazzetta ufficiale dell’unione europea  relative all’appalto/agli 
appalti di cui al presente avviso.  
12. data d’invio dell’avviso.  
13. altre eventuali informazioni.  
PARTE H  
informazioni che devono figurare nei bandi di gara e negli avvisi di aggiudicazione per gli appalti di servizi 
sociali e di altri servizi specifici  
(di cui all’articolo 75, paragrafo 1)  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
posta elettronica e indirizzo internet dell’amministrazione aggiudicatrice.  
2. il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo 
principale di consegna o di prestazione per le forniture e i servizi.  
3. una breve descrizione dell’appalto in questione, compresi i codici CPV.  
4. condizioni di partecipazione, compreso quanto segue:  
— l’indicazione, eventuale, se si tratta di un appalto riservato a laboratori protetti o la cui esecuzione è riservata 
nell’ambito di programmi di lavoro protetti,  
— l’indicazione, eventuale, se in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del 
servizio sia riservata a una particolare professione.  
5. scadenze per contattare l’amministrazione aggiudicatrice, in vista della partecipazione.  
6. breve descrizione delle caratteristiche principali della procedura di aggiudicazione.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/217parte I  
informazioni che devono figurare negli avvisi  
(di cui all’articolo 75, paragrafo 1)  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
posta elettronica e indirizzo internet dell’amministrazione aggiudicatrice.  
2. una breve descrizione dell’appalto in questione, compreso il valore complessivo stimato del contratto e i codici CPV.  
3. se noti:  
a) il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del 
luogo principale di consegna o di prestazione per le forniture e i servizi;  
b) tempi di consegna o di fornitura di beni, lavori o servizi e durata del contratto;  
c) condizioni di partecipazione, compreso quanto segue:  
— l’indicazione, eventuale, se si tratta di un appalto pubblico riservato a laboratori protetti o la cui esecuzione è 
riservata all’ambito di programmi di lavoro protetti,  
— l’indicazione eventuale se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del 
servizio sia riservata a una particolare professione;  
d) una breve descrizione delle caratteristiche principali della procedura di aggiudicazione.  
4. indicazione del fatto che gli operatori economici interessati devono far conoscere all’amministrazione aggiudicatrice il 
loro interesse per lo/gli appalto/i, termini per la ricezione delle manifestazioni d’interesse e l’indirizzo cui devono essere 
trasmesse le manifestazioni d’interesse.  
PARTE J  
informazioni che devono figurare negli avvisi di aggiudicazione per gli appalti di servizi sociali e di altri servizi 
specifici 
(di cui all’articolo 75, paragrafo 2)  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
posta elettronica e indirizzo internet dell’amministrazione aggiudicatrice.  
2. breve descrizione del contratto in questione, compresi i codici CPV.  
3. il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di lavori o il codice NUTS del luogo principale 
di consegna o di prestazione per le forniture e i servizi.  
4. numero di offerte ricevute.  
5. prezzo o gamma di prezzi (minimo/massimo) pagati.  
6. per ciascuna aggiudicazione: nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, posta elettronica e indirizzo internet 
dell’aggiudicatario o degli aggiudicatari.  
7. altre eventuali informazioni.
IT L 94/218 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato VI  
INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEI DOCUMENTI DI GARA IN RELAZIONE ALLE ASTE 
ELETTRONICHE 
(articolo 35, paragrafo 4)  
nel caso in cui le amministrazioni aggiudicatrici abbiano deciso di organizzare un’asta elettronica, i documenti di gara 
contengono almeno i seguenti elementi:  
a) gli elementi i cui valori saranno oggetto dell’asta elettronica, purché tali elementi siano quantificabili in modo da essere  
espressi in cifre o in percentuali;  
b) i limiti eventuali dei valori che potranno essere presentati, quali risultano dal capitolato d’oneri relativo all’oggetto 
dell’appalto; 
c) le informazioni che saranno messe a disposizione degli offerenti nel corso dell’asta elettronica e, se del caso, il 
momento in cui saranno messe a loro disposizione;  
d) le informazioni pertinenti sullo svolgimento dell’asta elettronica;  
e) le condizioni alle quali gli offerenti potranno rilanciare, in particolare gli scarti minimi eventualmente richiesti per il 
rilancio; 
f) le informazioni pertinenti sul dispositivo elettronico utilizzato e sulle modalità e specifiche tecniche di collegamento.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/219allegato VII  
DEFINIZIONE DI TALUNE SPECIFICHE TECNICHE  
ai fini della presente direttiva si intende per:  
1) «specifiche tecniche»: a seconda del caso  
a) nel caso di appalti pubblici di lavori: l’insieme delle prescrizioni tecniche contenute, in particolare, nei documenti di 
gara, che definiscono le caratteristiche richieste di un materiale, un prodotto o una fornitura in modo che 
rispondano all’uso a cui sono destinati dall’amministrazione aggiudicatrice; tra queste caratteristiche rientrano i 
livelli della prestazione ambientale e le ripercussioni sul clima, la progettazione che tenga conto di tutti i requisiti 
(compresa l’accessibilità per persone con disabilità) la valutazione della conformità, la proprietà d’uso, la sicurezza o 
le dimensioni, incluse le procedure riguardanti il sistema di garanzia della qualità, la terminologia, i simboli, il 
collaudo e metodi di prova, l’imballaggio, la marcatura e l’etichettatura, le istruzioni per l’uso, nonché i processi e i 
metodi di produzione in qualsiasi momento del ciclo di vita dei lavori. esse comprendono altresì le norme 
riguardanti la progettazione e la determinazione dei costi, le condizioni di collaudo, d’ispezione e di accettazione 
dei lavori nonché i metodi e le tecniche di costruzione come pure ogni altra condizione tecnica che l’ammini 
strazione aggiudicatrice può prescrivere, mediante regolamentazione generale o particolare, in relazione all’opera 
finita e ai materiali o alle parti che la compongono;  
b) nel caso di appalti pubblici di servizi o di forniture, le specifiche contenute in un documento, che definiscono le 
caratteristiche richieste di un prodotto o di un servizio, tra cui i livelli di qualità, i livelli di prestazione ambientale e 
le ripercussioni sul clima, una progettazione che tenga conto di tutte le esigenze (compresa l’accessibilità per le 
persone con disabilità) e la valutazione della conformità, la proprietà d’uso, l’uso del prodotto, la sicurezza o le 
dimensioni, compresi i requisiti applicabili al prodotto quali la denominazione di vendita, la terminologia, i simboli, 
il collaudo e i metodi di prova, l’imballaggio, la marcatura e l’etichettatura, le istruzioni per l’uso, i processi e i 
metodi di produzione ad ogni stadio del ciclo di vita della fornitura o dei servizi, nonché le procedure di 
valutazione della conformità;  
2) «norma»: una specifica tecnica adottata da un organismo riconosciuto di normalizzazione, ai fini di un’applicazione 
ripetuta o continua, la cui osservanza non è obbligatoria e che rientra in una delle seguenti categorie:  
a) «norma internazionale»: norma adottata da un organismo di normalizzazione internazionale e messa a disposizione 
del pubblico;  
b) «norma europea»: una norma adottata da un organismo di normalizzazione europeo e messa a disposizione del 
pubblico; 
c) «norma nazionale»: una norma adottata da un organismo di normalizzazione nazionale e messa a disposizione del 
pubblico; 
3) «valutazione tecnica europea»: la valutazione documentata delle prestazioni di un prodotto da costruzione in relazione 
alle sue caratteristiche essenziali, conformemente al relativo documento per la valutazione europea quale definito 
all’articolo 2, punto 12, delregolamento (UE) n. 305/2011 del parlamento europeo e del consiglio (  1 ); 
4) «specifica tecnica comune»: una specifica tecnica nel settore delle TIC elaborata conformemente o in conformità degli 
articoli 13 e 14 del regolamento (UE) 1025/2012;  
5) «riferimento tecnico»: qualunque documento, diverso dalle norme europee, elaborato dagli organismi europei di 
normalizzazione secondo procedure adattate all’evoluzione delle necessità di mercato.
IT L 94/220 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (UE) n. 305/2011 del parlamento europeo e del consiglio, del 9 marzo 2011, che fissa condizioni armonizzate per l a 
commercializzazione dei prodotti da costruzione e che abroga la direttiva 89/106/CEE del consiglio (GU L 88 del 4.4.2011, pag. 5).ALLEGATO VIII  
CARATTERISTICHE RELATIVE ALLA PUBBLICAZIONE  
1. pubblicazione degli avvisi e dei bandi  
I bandi e gli avvisi di cui agli articoli 48, 49, 50, 75 e 79 sono trasmessi dalle amministrazioni aggiudicatrici all’ufficio 
delle pubblicazioni dell’unione europea e pubblicati conformemente alle seguenti regole:  
I bandi e gli avvisi di cui agli articoli 48, 49, 50, 75, e 79 sono pubblicati dall’ufficio delle pubblicazioni ufficiali 
dell’unione europea o dalle amministrazioni aggiudicatrici qualora si tratti di avvisi di preinformazione pubblicati nel 
profilo di committente ai sensi dell’articolo 48, paragrafo 1.  
inoltre le amministrazioni aggiudicatrici possono divulgare tali informazioni tramite internet, pubblicandole nel loro 
«profilo di committente» come specificato al punto 2, lettera b).  
L’ufficio delle pubblicazioni ufficiali dell’unione europea conferma all’amministrazione aggiudicatrice la pubblicazione 
di cui all’articolo 51, paragrafo 5, secondo comma.  
2. pubblicazione di informazioni complementari o aggiuntive  
a) salvo se altrimenti disposto dall’articolo 53, paragrafo 1, secondo e terzo comma, le amministrazioni aggiudicatrici 
pubblicano integralmente i documenti di gara su internet.  
b) il profilo di committente può contenere avvisi di preinformazione, di cui all’articolo 48, paragrafo 1, informazioni 
sugli inviti a presentare offerte in corso, sugli acquisti programmati, sui contratti conclusi, sulle procedure annullate, 
nonché ogni altra utile informazione come punti di contatto, numeri telefonici e di fax, indirizzi postali ed 
elettronici. il profilo di committente può includere altresì avvisi di preinformazione utilizzati come mezzo di 
indizione di gara, pubblicati a livello nazionale a norma dell’articolo 52.  
3. formato e modalità di trasmissione degli avvisi e dei bandi per via elettronica  
il formato e le modalità stabilite dalla commissione per la trasmissione degli avvisi e dei bandi per via elettronica sono 
accessibili all’indirizzo internet: http://simap.europa.eu
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/221allegato IX  
CONTENUTO DEGLI INVITI A PRESENTARE OFFERTE, A PARTECIPARE AL DIALOGO O A CONFERMARE 
INTERESSE, PREVISTI DALL’ARTICOLO 54  
1. L’invito a presentare un’offerta o a partecipare al dialogo di cui all’articolo 54 deve contenere almeno:  
a) un riferimento all’avviso di indizione di gara pubblicato;  
b) il termine per la ricezione delle offerte, l’indirizzo al quale esse devono essere trasmesse e la lingua o le lingue in cui 
devono essere redatte;  
c) in caso di dialogo competitivo, la data stabilita e l’indirizzo per l’inizio della fase della consultazione, nonché la 
lingua o le lingue utilizzate;  
d) l’indicazione dei documenti eventualmente da allegare a sostegno delle dichiarazioni verificabili fornite dal candi 
dato conformemente all’articolo 60 e, eventualmente, all’articolo 62 oppure ad integrazione delle informazioni 
previste da tali articoli e secondo le stesse modalità stabilite negli articoli 60 e 62;  
e) la ponderazione relativa dei criteri di aggiudicazione dell’appalto, oppure, all’occorrenza, l’ordine decrescente di 
importanza di tali criteri, se essi non figurano nel bando di gara, nell’invito a confermare interesse, nelle specifiche 
tecniche o nel documento descrittivo.  
tuttavia, per gli appalti aggiudicati mediante un dialogo competitivo o un partenariato per l’innovazione, le precisa 
zioni di cui alla lettera b) non figurano nell’invito a partecipare al dialogo, o a negoziare bensì nell’invito a presentare 
un’offerta. 
2. quando viene indetta una gara per mezzo di un avviso di preinformazione, le amministrazioni aggiudicatrici invitano 
poi tutti i candidati a confermare il loro interesse in base alle informazioni particolareggiate relative all’appalto in 
questione prima di iniziare la selezione degli offerenti o dei partecipanti a una trattativa.  
tale invito comprende almeno le seguenti informazioni:  
a) natura e quantità, comprese tutte le opzioni riguardanti appalti complementari e, se possibile, il termine previsto 
per esercitarle; in caso di appalti rinnovabili, natura e quantità e, se possibile, termine previsto per la pubblicazione 
dei successivi bandi di gara per i lavori, le forniture o i servizi oggetto dell’appalto;  
b) tipo di procedura: procedura ristretta o procedura competitiva con negoziazione;  
c) eventualmente, la data in cui deve iniziare o terminare la consegna delle forniture o l’esecuzione dei lavori o dei 
servizi; 
d) ove non si possa offrire un accesso elettronico, indirizzo e termine ultimo per il deposito delle domande di 
documenti di gara nonché la lingua o le lingue in cui esse devono essere redatte;  
e) indirizzo dell’amministrazione aggiudicatrice che aggiudica l’appalto;  
f) condizioni di carattere economico e tecnico, garanzie finanziarie e informazioni richieste agli operatori economici;  
g) forma dell’appalto oggetto della gara: acquisto, locazione finanziaria, locazione o acquisto a riscatto o più d’una fra 
queste forme; e  
h) i criteri di aggiudicazione dell’appalto e la loro ponderazione o, se del caso, l’ordine d’importanza degli stessi, ove 
queste informazioni non compaiano nell’avviso di preinformazione o nelle specifiche tecniche o nell’invito a 
presentare offerte o a partecipare a una negoziazione.
IT L 94/222 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato X  
ELENCO DELLE CONVENZIONI INTERNAZIONALI IN MATERIA SOCIALE E AMBIENTALE DI CUI 
ALL’ARTICOLO 18, PARAGRAFO 2  
— convenzione OIL 87 sulla libertà d’associazione e la tutela del diritto di organizzazione;  
— convenzione OIL 98 sul diritto di organizzazione e di negoziato collettivo;  
— convenzione OIL 29 sul lavoro forzato;  
— convenzione OIL 105 sull’abolizione del lavoro forzato;  
— convenzione OIL 138 sull’età minima;  
— convenzione OIL 111 sulla discriminazione nell’ambito del lavoro e dell’occupazione;  
— convenzione OIL 100 sulla parità di retribuzione;  
— convenzione OIL 182 sulle peggiori forme di lavoro infantile;  
— convenzione di vienna per la protezione dello strato di ozono e protocollo di montreal relativo a sostanze che 
riducono lo strato di ozono;  
— convenzione di basilea sul controllo dei movimenti transfrontalieri di rifiuti pericolosi e del loro smaltimento 
(convenzione di basilea);  
— convenzione di stoccolma sugli inquinanti organici persistenti;  
— convenzione di rotterdam sulla procedura di previo assenso informato per taluni prodotti chimici e pesticidi 
pericolosi nel commercio internazionale (UNEP/FAO, lettera convenzione PIC) rotterdam, 10 settembre 1998, e 
relativi tre protocolli regionali.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/223allegato XI  
REGISTRI ( 1 ) 
I registri professionali e commerciali, le dichiarazioni e i certificati corrispondenti per ciascuno stato membro sono:  
— per il belgio, «registre du commerce»/«handelsregister»e, per gli appalti di servizi, «ordres professionels/beroepsorden»,  
— per la bulgaria, « търговски регистър», 
— per la repubblica ceca, «obchodní rejst řík», 
— per la danimarca, «erhvervsstyrelsen»,  
— per la germania, «handelsregister», «handwerksrolle», e, per gli appalti di servizi «vereinsregister»; «partnerschaftsregi 
ster» e «mitgliedsverzeichnisse der berufskammern der länder»,  
— per l’estonia, «registrite ja infosüsteemide keskus»,  
— per l’irlanda, un operatore economico può essere invitato a produrre un certificato del «registrar of companies» o del 
«registrar of friendly societies» o, in mancanza, un’attestazione che precisi che l’interessato ha dichiarato sotto 
giuramento di esercitare la professione in questione nel paese in cui è stabilito, in un luogo specifico e sotto una 
denominazione commerciale determinata,  
— per la grecia, « μητρώο εργοληπτικών επιχειρήσεων — μεεπ» del ministero dell’ambiente, della pianificazione territoriale 
e dei lavori pubblici ( υ.πε.χω.δ.ε) per gli appalti di lavori; « βιοτεχνικό ή εμπορικό ή βιομηχανικό επιμελητήριο» e 
«μητρώο κατασκευαστών αμυντικού υλικού» per gli appalti di forniture; per gli appalti di servizi, il prestatore di servizi 
può essere invitato a produrre una dichiarazione giurata resa innanzi a un notaio, riguardante l’esercizio dell’attività 
professionale in questione; nei casi previsti dalla normativa nazionale in vigore, per la prestazione dei servizi di ricerca 
di cui all’allegato I, il registro professionale « μητρώο μελετητών» nonché « μητρώο γραφείων μελετών», 
— per la spagna, «registro oficial de licitadores y empresas clasificadas del estado» per appalti di lavori e di servizi e, 
per appalti di forniture, «registro mercantil» o, nel caso di persone non registrate, un certificato attestante che 
l’interessato ha dichiarato sotto giuramento di esercitare la professione in questione,  
— per la francia, «registre du commerce e des sociétés» e «répertoire des métiers»,  
— per la croatia, «sudski registar» e «obrtni registrar» o, per deterimate attività, un certificato attestante che l’interessat o è 
autorizzato a esercitare l’attività commerciale o la professione in questione,  
— per l’italia, «registro della camera di commercio, industria, agricoltura e artigianato»; per appalti di forniture e di 
servizi, anche il «registro delle commissioni provinciali per l’artigianato» o, oltre ai registri già menzionati, il 
«consiglio nazionale degli ordini professionali» per appalti di servizi; per appalti di lavori o di servizi, l’«albo nazionale 
dei gestori ambientali» oltre ai registri già menzionati,  
— per cipro, l’imprenditore può essere invitato a presentare un certificato del «council for the registration e audit of 
civil engineering e building contractors ( συμβούλιο εγγραφήςκαι ελέγχου εργοληπτών οικοδομικών και τεχνικών 
έργων)», conformemente alla registration e audit of civil engineering e building contractors law per appalti di 
lavori; per appalti di forniture e servizi, il fornitore o il prestatore di servizi può essere invitato a presentare un 
certificato del «registrar of companies e official receiver» ( έφορος εταιρειών και επίσημος παραλήπτης) o, altrimenti, 
un certificato attestante che l’interessato ha dichiarato, sotto giuramento, di esercitare la professione nel paese in cui è 
stabilito, in un luogo specifico e con una denominazione commerciale particolare,  
— per la lettonia, «uz ņēmumu re ģistrs» («registro delle imprese»),  
— per la lituania, «juridini ų asmen ų registras»,  
— per il lussemburgo, «registre aux firmes» e «rôle de la chambre des métiers»,
IT L 94/224 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) ai fini dell’articolo 58, paragrafo 2, s’intendono per «registri» quelli che figurano nel presente allegato e, qualora siano apportate 
modifiche a livello nazionale, i registri che li hanno sostituiti.— per l’ungheria, «cégnyilvántartás», «egyéni vállalkozók jegyz ői nyilvántartása», e, per appalti di servizi, taluni «szakmai 
kamarák nyilvántartása» o, nel caso di alcune attività, un certificato attestante che l’interessato è autorizzato a 
esercitare l’attività commerciale o la professione in questione,  
— per malta, l’operatore economico ottiene il suo «numru tà registrazzjoni tat-taxxa tal-valur mi żjud (VAT) u n-numru tal-licenzja tà kummerc», e, in caso di partenariati o società, il relativo numero di registrazione rilasciato 
dall’autorità maltese dei servizi finanziari,  
— per i paesi bassi, «handelsregister»,  
— per l’austria, «firmenbuch», «gewerberegister», «mitgliederverzeichnisse der landeskammern»,  
— per la polonia, «krajowy rejestr S ądowy», 
— per il portogallo, «instituto da construção e do imobiliário» (INCI) per appalti di lavori; «registro nacional das pessoas 
colectivas», per appalti di forniture e di servizi,  
— per la romania, «registrul comer țului», 
— per la slovenia, «sodni register» e «obrtni register»,  
— per la slovacchia, «obchodný register»,  
— per la finlandia, «kaupparekisteri»/«handelregistret»,  
— per la svezia, «aktiebolags-, handels — eller föreningsregistren»,  
— per il regno unito, l’operatore economico può essere invitato a produrre un certificato del «registrar of companies» 
attestante che ha costituito una società o è iscritto in un registro commerciale o, in mancanza, un certificato attestante 
che l’interessato ha dichiarato sotto giuramento di esercitare la professione in questione in un luogo specifico e sotto 
una denominazione commerciale determinata.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/225allegato XII  
MEZZI DI PROVA DEI CRITERI DI SELEZIONE  
parte I: capacità economica e finanziaria  
di regola, la capacità economica e finanziaria dell’operatore economico può essere provata mediante una o più delle 
seguenti referenze:  
a) idonee dichiarazioni bancarie o, se del caso, comprovata copertura assicurativa contro i rischi professionali;  
b) presentazione dei bilanci o di estratti di bilancio, qualora la pubblicazione del bilancio sia obbligatoria in base alla 
legislazione del paese di stabilimento dell’operatore economico;  
c) una dichiarazione concernente il fatturato globale e, se del caso, il fatturato del settore di attività oggetto dell’appalto, 
al massimo per gli ultimi tre esercizi disponibili in base alla data di costituzione o all’avvio delle attività dell’operatore 
economico, nella misura in cui le informazioni su tali fatturati siano disponibili.  
parte II: capacità tecnica  
mezzi per provare le capacità tecniche degli operatori economici di cui all’articolo 58:  
a) i seguenti elenchi:  
i) un elenco dei lavori eseguiti negli ultimi cinque anni; tale elenco è corredato di certificati di corretta esecuzione e 
buon esito dei lavori più importanti; se necessario per assicurare un livello adeguato di concorrenza, le ammini 
strazioni aggiudicatrici possono precisare che sarà presa in considerazione la prova relativa ai lavori analoghi 
realizzati più di cinque anni prima;  
ii) un elenco delle principali forniture o dei principali servizi effettuati negli ultimi tre anni, con indicazione dei 
rispettivi importi, date e destinatari, pubblici o privati. se necessario per assicurare un livello adeguato di concor 
renza, le amministrazioni aggiudicatrici possono precisare che sarà preso in considerazione la prova relativa a 
forniture o a servizi forniti o effettuati più di tre anni prima;  
b) l’indicazione dei tecnici o degli organismi tecnici, che facciano o meno parte integrante dell’operatore economico, e più 
particolarmente di quelli responsabili del controllo della qualità e, per gli appalti pubblici di lavori, quelli di cui 
l’imprenditore disporrà per l’esecuzione dell’opera;  
c) una descrizione delle attrezzature tecniche e delle misure adottate dall’operatore economico per garantire la qualità, 
nonché degli strumenti di studio e di ricerca della sua impresa;  
d) un’indicazione dei sistemi di gestione e di tracciabilità della catena di approvvigionamento che l’operatore economico 
potrà applicare durante l’esecuzione del contratto;  
e) qualora i prodotti da fornire o i servizi da prestare siano di natura complessa o, eccezionalmente, siano richiesti per 
una finalità particolare, una verifica eseguita dall’amministrazione aggiudicatrice o, per suo conto, da un organismo 
ufficiale competente del paese in cui il fornitore o il prestatore dei servizi è stabilito, purché tale organismo acconsenta; 
la verifica verte sulle capacità di produzione del fornitore e sulla capacità tecnica del prestatore di servizi e, se 
necessario, sugli strumenti di studio e di ricerca di cui egli dispone, nonché sulle misure adottate per garantire la 
qualità; 
f) l’indicazione dei titoli di studio e professionali del prestatore di servizi o dell’imprenditore o dei dirigenti dell’impres a, a 
condizione che non siano valutati tra i criteri di aggiudicazione;  
g) un’indicazione delle misure di gestione ambientale che l’operatore economico potrà applicare durante l’esecuzione del 
contratto; 
h) una dichiarazione indicante l’organico medio annuo dell’imprenditore o del prestatore di servizi e il numero dei 
dirigenti durante gli ultimi tre anni;  
i) una dichiarazione indicante l’attrezzatura, il materiale e l’equipaggiamento tecnico di cui l’imprenditore o il prestatore 
di servizi disporrà per eseguire l’appalto;  
j) un’indicazione della parte di appalto che l’operatore economico intende eventualmente subappaltare;
IT L 94/226 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014k) per i prodotti da fornire:  
i) campioni, descrizioni o fotografie la cui autenticità deve poter essere certificata a richiesta dall’amministrazione 
aggiudicatrice; 
ii) certificati rilasciati da istituti o servizi ufficiali incaricati del controllo della qualità, di riconosciuta competenza, i 
quali attestino la conformità di prodotti ben individuati mediante riferimenti a determinate specifiche tecniche o 
norme.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/227allegato XIII  
ELENCO DEGLI ATTI GIURIDICI DELL’UNIONE DI CUI ALL’ARTICOLO 68, PARAGRAFO 3  
direttiva 2009/33/CE del parlamento europeo e del consiglio.
IT L 94/228 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato XIV  
SERVIZI DI CUI ALL’ARTICOLO 74  
codice CPV  descrizione  
75200000-8; 75231200-6; 75231240-8; 79611000-0; 79622000-0 
[servizi di fornitura di personale domestico]; 79624000-4 [servizi di for 
nitura di personale infermieristico] e 79625000-1 [servizi di fornitura di 
personale medico] da 85000000-9 a 85323000-9; 98133100-5, 
98133000-4; 98200000-5 e 98500000-8 [servizi domestici presso fami 
glie e convivenze] e da 98513000-2 a 98514000-9 [servizi di manodo 
pera per privati, servizi di personale di agenzia per privati, servizi di 
personale impiegatizio per privati, personale temporaneo per privati, servizi 
di assistenza domestica e servizi domestici]  
servizi sanitari, servizi sociali e servizi 
connessi 
85321000-5 e 85322000-2, 75000000-6 [servizi di pubblica ammini 
strazione e difesa e servizi di previdenza sociale], 75121000-0, 75122000- 
7, 75124000-1; da 79995000-5 a 79995200-7; da 80000000-4 [servizi 
di istruzione e formazione] a 80660000-8; da 92000000-1 a 92700000-8 
79950000-8 [servizi di organizzazione di mostre, fiere e congressi], 
79951000-5 [servizi di organizzazione di seminari], 79952000-2 [servizi 
di organizzazione di eventi], 79952100-3 [servizi di organizzazione di 
eventi culturali], 79953000-9 [servizi di organizzazione di festival], 
79954000-6 [servizi di organizzazione di feste], 79955000-3 [servizi di 
organizzazione di sfilate di moda], 79956000-0 [servizi di organizzazione 
di fiere ed esposizioni]  
servizi amministrativi, sociali, in materia di 
istruzione, assistenza sanitaria e cultura  
75300000-9 servizi di sicurezza sociale obbligatoria (  1 ) 
75310000-2, 75311000-9, 75312000-6 75313000-3, 75313100-4, 
75314000-0, 75320000-5, 75330000-8, 75340000-1  
servizi di prestazioni sociali  
98000000-3; 98120000-0; 98132000-7; 98133110-8 e 98130000-3  altri servizi pubblici, sociali e personali, 
inclusi servizi forniti da associazioni sin 
dacali, da organizzazioni politiche, da as 
sociazioni giovanili e altri servizi di orga 
nizzazioni associative  
98131000-0 servizi religiosi  
da 55100000-1 a 55410000-7 da 55521000-8 a 55521200-0 
[55521000-8 servizi di catering per feste private, 55521100-9 servizi di 
fornitura pasti a domicilio, 55521200-0 servizi di fornitura pasti] 
55520000-1 servizi di catering, 55522000-5 servizi di catering per im 
prese di trasporto, 55523000-2 servizi di catering per altre imprese o altre 
istituzioni, 55524000-9 servizi di ristorazione scolastica 
55510000-8 servizi di mensa, 55511000-5 servizi di mensa ed altri 
servizi di caffetteria per clientela ristretta, 55512000-2 servizi di gestione 
mensa, 55523100-3 servizi di mensa scolastica  
servizi alberghieri e di ristorazione  
da 79100000-5 a 79140000-7; 75231100-5;  servizi legali, nella misura in cui non siano 
esclusi a norma dell’articolo 10, lettera c  
bis) 
da 75100000-7 a 75120000-3; 75123000-4; da 75125000-8 a 
75131000-3 
altri servizi amministrativi e delle ammi 
nistrazioni pubbliche  
da 75200000-8 a 75231000-4  servizi della pubblica amministrazione for 
niti alla collettività
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/229codice CPV  descrizione  
da 75231210-9 a75231230-5; da 75240000-0 a 75252000-7; 
794300000-7; 98113100-9  
servizi penitenziari, di pubblica sicurezza e 
di soccorso, nella misura in cui non siano 
esclusi a norma dell’articolo 10, lettera e  
bis) 
da 79700000-1 a 79721000-4 [servizi investigativi e di sicurezza, servizi 
di sicurezza, servizi di monitoraggio di sistemi di allarme, servizi di guardia, 
servizi di sorveglianza, servizi di sistema di localizzazione, servizi di loca 
lizzazione di fuggitivi, servizi di pattugliamento, servizi di rilascio di tes 
serini identificativi, servizi di investigazione e servizi di agenzia investiga 
tiva] 79722000-1[servizi di grafologia], 79723000-8 [servizi di analisi dei 
rifiuti] 
servizi investigativi e di sicurezza,  
98900000-2 [servizi prestati da organizzazioni o enti extraterritoriali] e 
98910000-5 [servizi specifici di organizzazioni ed enti internazionali]  
servizi internazionali  
64000000-6 [servizi di poste e telecomunicazioni], 64100000-7 [servizi 
postali e di corriere], 64110000-0 [servizi postali], 64111000-7 [servizi 
postali per giornali e riviste], 64112000-4 [servizi postali per la corri 
spondenza], 64113000-1 [servizi postali per pacchi], 64114000-8 [servizi 
di sportello presso gli uffici postali], 64115000-5 [servizi di affitto di 
cassette postali], 64116000-2 [servizi di fermo posta], 64122000-7 [ser 
vizi di messaggeria interna]  
servizi postali  
50116510-9 [servizi di rigenerazione pneumatici], 71550000-8 [servizi di 
lavorazione del ferro]  
servizi vari  
( 1 ) tali servizi non rientrano nell’ambito di applicazione della presente direttiva se sono organizzati in quanto servizi non eco nomici di 
interesse generale. gli stati membri sono liberi di organizzare la prestazione di servizi sociali obbligatori o di altri serviz i in quanto 
servizi di interesse economico generale o in quanto servizi non economici di interesse generale.
IT L 94/230 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato XV  
TAVOLA DI CONCORDANZA  
presente direttiva  direttiva 2004/18/CE  
articolo 1, paragrafo 1, 2, 4, 5 e 6  —  
articolo 1, paragrafo 3  articolo 10  
articolo 2, paragrafo 1, punto 1  articolo 1, paragrafo 9, primo comma  
articolo 2, paragrafo 1, punto 2  articolo 7, lettera a)  
articolo 2, paragrafo 1, punto 3  —  
articolo 2, paragrafo 1, punto 4, lettera a)  articolo 1, paragrafo 9, secondo comma, lettera a)  
articolo 2, paragrafo 1, punto 4, lettera b)  articolo 1, paragrafo 9, secondo comma, lettera b)  
articolo 2, paragrafo 1, punto 4, lettera c)  articolo 1, paragrafo 9, secondo comma, lettera c)  
articolo 2, paragrafo 1, punto 5  articolo 1, paragrafo 2, lettera a)  
articolo 2, paragrafo 1, punto 6  articolo 1, paragrafo 2, lettera b), primo periodo  
articolo 2 paragrafo 1, punto 7  articolo 1, paragrafo 2, lettera b), secondo periodo  
articolo 2, paragrafo 1, punto 8  articolo 1, paragrafo 2, lettera c)  
articolo 2, paragrafo 1, punto 9  articolo 1, paragrafo 2, lettera d)  
articolo 2, paragrafo 1, punto 10  articolo 1, paragrafo 8, secondo comma  
articolo 2, paragrafo 1, punto 11  articolo 1, paragrafo 8, terzo comma  
articolo 2, paragrafo 1, punto 12  articolo 1, paragrafo 8, terzo comma  
articolo 2, paragrafo 1, punto 13  articolo 23, paragrafo 1  
articolo 2, paragrafo 1, punto 14  articolo 1, paragrafo 10  
articolo 2, paragrafo 1, punto 15  —  
articolo 2, paragrafo 1, punto 16  articolo 1, paragrafo 10  
articolo 2, paragrafo 1, punto 17  —  
articolo 2, paragrafo 1, punto 18  articolo 1, paragrafo 12  
articolo 2, paragrafo 1, punto 19  articolo 1, paragrafo 13  
articolo 2, paragrafo 1, punto 20  —  
articolo 2, paragrafo 1, punto 21  articolo 1, paragrafo 11, lettera e)  
articolo 2, paragrafo 1, punto 22  —
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/231presente direttiva  direttiva 2004/18/CE  
articolo 2, paragrafo 1, punto 23  —  
articolo 2, paragrafo 1, punto 24  —  
articolo 2, paragrafo 2  —  
articolo 3, paragrafo 1  —  
articolo 3, paragrafo 1, primo comma  —  
articolo 3, paragrafo 2, secondo comma  articolo 22; articolo 1, paragrafo 2, lettera d)  
articolo 3, paragrafo 3  —  
articolo 3, paragrafo 4  —  
articolo 3, paragrafo 5  —  
articolo 3, paragrafo 6  —  
articolo 4  articolo 7, 67  
articolo 5, paragrafo 1  articolo 9, paragrafo 1  
articolo 5, paragrafo 2  —  
articolo 5, paragrafo 3  articolo 9, paragrafo 3; articolo 9 paragrafo 7, secondo 
comma, 
articolo 5, paragrafo 4  articolo 9, paragrafo 2  
articolo 5, paragrafo 5  articolo 9, paragrafo 9  
articolo 5, paragrafo 6  —  
articolo 5, paragrafo 7  articolo 9, paragrafo 4  
articolo 5, paragrafo 8  articolo 9, paragrafo 5, lettera a), primo comma  
articolo 5, paragrafo 9  articolo 9, paragrafo 5, lettera b), primo e secondo comma  
articolo 5, paragrafo 10  articolo 9, paragrafo 5, lettera a), terzo comma 
articolo 9, paragrafo 5, lettera b), terzo comma  
articolo 5, paragrafo 11  articolo 9, paragrafo 7  
articolo 5, paragrafo 12  articolo 9, paragrafo 6  
articolo 5, paragrafo 13  articolo 9, paragrafo 8, lettera a)  
articolo 5, paragrafo 14  articolo 9, paragrafo 8, lettera b)  
articolo 6, paragrafi da 1 a 6  articolo 78; articolo 79, paragrafo 2, lettera a)  
articolo 6, paragrafo 7  articolo 79, paragrafo 2, lettera d)
IT L 94/232 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014presente direttiva  direttiva 2004/18/CE  
articolo 7  articolo 12, articolo 68, lettera a)  
articolo 8, primo comma  articolo 13, articolo 68, lettera b)  
articolo 8, secondo comma  articolo 1, paragrafo 15  
articolo 9  articolo 15, articolo 68, lettera b)  
articolo 10, lettera a)  articolo 16, lettera a)  
articolo 10, lettera b)  articolo 16, lettera b)  
articolo 10, lettera c)  articolo 16, lettera c)  
articolo 10, lettera d)  —  
articolo 10, lettera e)  articolo 16, lettera d)  
articolo 10, lettera f)  —  
articolo 10, lettera g)  articolo 16, lettera e)  
articolo 10, lettera h)  —  
articolo 10, lettera i)  —  
articolo 10, lettera j)  —  
articolo 11  articolo 18  
articolo 12  —  
articolo 13, primo comma  articolo 8, primo comma  
articolo 13, secondo comma  articolo 8, secondo comma  
articolo 14, paragrafo 1  articolo 16, lettera f)  
articolo 15, paragrafi 1 e 2  articolo 10, articolo 14, articolo 68, lettera b)  
articolo 15, paragrafo 3  articolo 14, articolo 68, lettera b)  
articolo 16  —  
articolo 17, paragrafo 1  articolo 10, secondo comma; articolo 12, della direttiva 
2009/81/CE 
articolo 17, paragrafo 2  —  
articolo 18, paragrafo 1  articolo 2  
articolo 18, paragrafo 2  —  
articolo 19, paragrafo 1  articolo 4, paragrafo 1  
articolo 19, paragrafi da 2 a 3  articolo 4, paragrafo 2  
articolo 20, paragrafo 1  articolo 19
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/233presente direttiva  direttiva 2004/18/CE  
articolo 20, paragrafo 2  articolo 19, secondo comma  
articolo 21, paragrafo 1  articolo 6  
articolo 21, paragrafo 2  —  
articolo 22, paragrafo 1  articolo 42, paragrafo 1, 2 e 4; articolo 71, paragrafo 1  
articolo 22, paragrafo 2  —  
articolo 22, paragrafo 3  articolo 42, paragrafo 3; articolo 71, paragrafo 2  
articolo 22, paragrafo 4  —  
articolo 22, paragrafo 5  —  
articolo 22, paragrafo 6  articolo 42, paragrafi 5 e 6; articolo 71, paragrafo 3  
articolo 22, paragrafo 7, primo comma  articolo 79, paragrafo 2, lettera g)  
articolo 22, paragrafo 7, secondo e terzo comma  —  
articolo 23, paragrafo 1  articolo 1, paragrafo 14, primo comma  
articolo 23, paragrafo 2  articolo 79, paragrafo 2, lettere e) e f)  
articolo 24  —  
articolo 25  articolo 5  
articolo 26, paragrafo 1  articolo 28; primo comma  
articolo 26, paragrafo 2  articolo 28, secondo comma  
articolo 26, paragrafo 3r  —  
articolo 26, paragrafo 4  articolo 28, secondo comma, articolo 30, paragrafo 1  
articolo 26, paragrafo 5, primo comma  articolo 35, paragrafo 2  
articolo 26, paragrafo 5, secondo comma  —  
articolo 26, paragrafo 6  articolo 28, secondo comma  
articolo 27, paragrafo 1, primo comma  articolo 1, paragrafo 11, lettera a)  
articolo 27, paragrafo 1, secondo e terzo comma  articolo 38, paragrafo 2  
articolo 27, paragrafo 2  articolo 38, paragrafo 4  
articolo 27, paragrafo 3  —  
articolo 27, paragrafo 4  —  
articolo 28, paragrafo 1  articolo 38, paragrafo 3, lettera a), articolo 1, paragrafo 
11, lettera b)
IT L 94/234 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014presente direttiva  direttiva 2004/18/CE  
articolo 28, paragrafo 2  articolo 1, paragrafo 11, lettera b), articolo 38, paragrafo 
3, lettera b), articolo 44, paragrafo 3, prima frase  
articolo 28, paragrafo 3  articolo 38, paragrafo 4  
articolo 28, paragrafo 4  —  
articolo 28, paragrafo 5  —  
articolo 28, paragrafo 6  articolo 38, paragrafo 8  
articolo 29, paragrafo 1, primo comma  articolo 1, paragrafo 11, lettera d)  
articolo 29, paragrafo 1, secondo e terzo comma  —  
articolo 29, paragrafo 1, quarto comma  articolo 38, paragrafo 3, lettere a) e b)  
articolo 29, paragrafo 2  articolo 1 paragrafo 11, lettera d), articolo 44, paragrafo 3, 
prima frase  
articolo 29, paragrafo 3  articolo 30, paragrafo 2  
articolo 29, paragrafo 4  —  
articolo 29, paragrafo 5  articolo 30, paragrafo 3  
articolo 29, paragrafo 6  articolo 30, paragrafo 4  
articolo 29, paragrafo 7  articolo 30, paragrafo 2  
articolo 30, paragrafo 1  articolo 1, paragrafo 11, lettera c), articolo 38, paragrafo 
3, articolo 44, paragrafo 3, prima frase  
articolo 30, paragrafo 2  articolo 29, paragrafi 2 e 7  
articolo 30, paragrafo 3  articolo 29, paragrafo 3  
articolo 30, paragrafo 4  articolo 29, paragrafo 4  
articolo 30, paragrafo 5  articolo 29, paragrafo 5  
articolo 30, paragrafo 6  articolo 29, paragrafo 6  
articolo 30, paragrafo 7  articolo 29, paragrafo 7  
articolo 30, paragrafo 8  articolo 29, paragrafo 8  
articolo 31  —  
articolo 32, paragrafo 1  articolo 31, primo periodo  
articolo 32, paragrafo 2, lettera a)  articolo 31, punto 1, lettera a)  
articolo 32, paragrafo 2, lettera b)  articolo 31, punto 1, lettera b)  
articolo 32, paragrafo 2, lettera c)  articolo 31, punto 1, lettera c)  
articolo 32, paragrafo 3, lettera a)  articolo 31, punto 2, lettera a)
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/235presente direttiva  direttiva 2004/18/CE  
articolo 32, paragrafo 3, lettera b)  articolo 31, punto 2, lettera b)  
articolo 32, paragrafo 3, lettera c)  articolo 31, punto 2, lettera c)  
articolo 32, paragrafo 3, lettera d)  articolo 31, punto 2, lettera d)  
articolo 32, paragrafo 4  articolo 31, punto 3  
articolo 32, paragrafo 5  articolo 31, punto 4, lettera b)  
articolo 33, paragrafo 1  articolo 32, paragrafo 1; articolo 1, paragrafo 5, arti 
colo 32, paragrafo 2, primo e quarto comma  
articolo 33, paragrafo 2  articolo 32, paragrafo 2, secondo e terzo comma  
articolo 33, paragrafo 3  articolo 32, paragrafo 3  
articolo 33, paragrafo 4  articolo 32, paragrafo 4  
articolo 33, paragrafo 5  articolo 32, paragrafo 4  
articolo 34, paragrafo 1  articolo 33, paragrafo 1; articolo 1, paragrafo 6  
articolo 34, paragrafo 2  articolo 33, paragrafo 2  
articolo 34, paragrafo 3  articolo 33, paragrafo 2, in fine  
articolo 34, paragrafo 4  articolo 33, paragrafo 3  
articolo 34, paragrafo 5  articolo 33, paragrafo 4  
articolo 34, paragrafo 6  articolo 33, paragrafo 6  
articolo 34, paragrafo 7  —  
articolo 34, paragrafo 8  —  
articolo 34, paragrafo 9  articolo 33, paragrafo 7, terzo comma  
articolo 35, paragrafo 1, primo comma  articolo 54, paragrafo 1  
articolo 35, paragrafo 1, secondo e terzo comma  articolo 1, paragrafo 7  
articolo 35, paragrafo 2  articolo 54, paragrafo 2, primo e secondo comma  
articolo 35, paragrafo 3  articolo 54, paragrafo 2, terzo comma  
articolo 35, paragrafo 4  articolo 54, paragrafo 3  
articolo 35, paragrafo 5  articolo 54, paragrafo 4  
articolo 35, paragrafo 6  articolo 54, paragrafo 5  
articolo 35, paragrafo 7  articolo 54, paragrafo 6  
articolo 35, paragrafo 8  articolo 54, paragrafo 7
IT L 94/236 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014presente direttiva  direttiva 2004/18/CE  
articolo 35, paragrafo 9  articolo 54, paragrafo 8, primo comma  
articolo 36  —  
articolo 37, paragrafo 1  articolo 11, paragrafo 1  
articolo 37, paragrafo 2  articolo 11, paragrafo 2  
articolo 37, paragrafo 3  —  
articolo 37, paragrafo 4  articolo 11, paragrafo 2  
articolo 38  —  
articolo 39  —  
articolo 40  considerando 8  
articolo 41  —  
articolo 42, paragrafo 1  articolo 23, paragrafo 1  
articolo 42, paragrafo 2  articolo 23, paragrafo 2  
articolo 42, paragrafo 3  articolo 23, paragrafo 3  
articolo 42, paragrafo 4  articolo 23, paragrafo 8  
articolo 42, paragrafo 5  articolo 23, paragrafo 4, primo comma  
articolo 42, paragrafo 6  articolo 23, paragrafo 5, primo e secondo comma  
articolo 43, paragrafo 1  articolo 23, paragrafo 6  
articolo 43, paragrafo 2  articolo 23, paragrafo 6, primo trattino  
articolo 44, paragrafo 1  articolo 23, paragrafo 4, secondo comma, paragrafo 5, 
secondo e terzo comma, paragrafo 6, secondo comma, e 
paragrafo 7  
articolo 44, paragrafo 2  articolo 23, paragrafo 4, primo comma, paragrafo 5, 
primo comma, e paragrafo 6, primo comma  
articolo 44, paragrafo 3  —  
articolo 45, paragrafo 1  articolo 24, paragrafi 1 e 2  
articolo 45, paragrafo 2  articolo 24, paragrafo 3  
articolo 45, paragrafo 3  articolo 24, paragrafo 4  
articolo 46  —  
articolo 47, paragrafo 1  articolo 38, paragrafo 1  
articolo 47, paragrafo 2  articolo 38, paragrafo 7  
articolo 47, paragrafo 3  articolo 38, paragrafo 7
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/237presente direttiva  direttiva 2004/18/CE  
articolo 48, paragrafo 1  articolo 35, paragrafo 1; articolo 36, paragrafo 1  
articolo 48, paragrafo 2  —  
articolo 49  articolo 35, paragrafo 2; articolo 36, paragrafo 1  
articolo 50, paragrafi da 1 a 3  articolo 35, paragrafo 4; dal primo al terzo comma, arti 
colo 36, paragrafo 1  
articolo 50, paragrafo 4  articolo 35, paragrafo 4, quinto comma  
articolo 51, paragrafo 1  articolo 36, paragrafo 1; articolo 79, paragrafo 1, lettera a)  
articolo 51, paragrafo 2  articolo 36, paragrafo 2  
articolo 51, paragrafo 2  articolo 36, paragrafi 3 e 4, secondo comma  
articolo 51, paragrafo 3  articolo 36, paragrafo 4, primo comma  
articolo 51, paragrafo 4  —  
articolo 51, paragrafo 5, primo comma  articolo 36, paragrafo 7  
articolo 51, paragrafo 5, secondo comma  articolo 36, paragrafo 8  
articolo 51, paragrafo 6  articolo 37  
articolo 52, paragrafo 1  articolo 36, paragrafo 5, primo comma  
articolo 52, paragrafi 2 e 3  articolo 36, paragrafo 5, secondo e terzo comma.  
articolo 53, paragrafo 1  articolo 38, paragrafo 6  
articolo 53, paragrafo 2  articolo 39, paragrafo 2  
articolo 54, paragrafo 1  articolo 40, paragrafo 1  
articolo 54, paragrafo 2  articolo 40, paragrafo 2  
articolo 55, paragrafo 1  articolo 41, paragrafo 1  
articolo 55, paragrafo 2  articolo 41, paragrafo 2  
articolo 55, paragrafo 3  articolo 41, paragrafo 3  
articolo 56, paragrafo 1, primo comma  articolo 44, paragrafo 1  
articolo 56, paragrafo 1, secondo comma  —  
articolo 56, paragrafo 2  —  
articolo 56, paragrafo 3  —  
articolo 56, paragrafo 4  —  
articolo 57, paragrafo 1,  articolo 45, paragrafo 1  
articolo 57, paragrafo 2  articolo 45, paragrafo 2, lettere e) e f)  
articolo 57, paragrafo 3  articolo 45, paragrafo 1, secondo comma
IT L 94/238 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014presente direttiva  direttiva 2004/18/CE  
articolo 57 paragrafo 4  articolo 45, paragrafo 2  
articolo 57, paragrafo 5  —  
articolo 57, paragrafo 6  —  
articolo 57, paragrafo 7  articolo 45, paragrafo 1, secondo comma, e articolo 45, 
paragrafo 2, secondo comma  
articolo 58, paragrafo 1  articolo 44, paragrafo 1 e paragrafo 2, primo e secondo 
comma 
articolo 58, paragrafo 2  articolo 46  
articolo 58, paragrafo 3  articolo 47  
articolo 58, paragrafo 4  articolo 48  
articolo 58, paragrafo 5  articolo 44, paragrafo 2  
articolo 59  —  
articolo 60, paragrafo 1  articolo 47, paragrafi 4 e 5; articolo 48, paragrafo 6  
articolo 60, paragrafo 2  articolo 45, paragrafo 3  
articolo 60, paragrafi 3 e 4  articolo 47, paragrafi 1 e 5, articolo 48, paragrafo 2  
articolo 60, paragrafo 5  —  
articolo 61  —  
articolo 62, paragrafo 1  articolo 49  
articolo 62, paragrafo 2  articolo 50  
articolo 62, paragrafo 3  —  
articolo 63, paragrafo 1  articolo 47, paragrafi 2 e 3; articolo 48, paragrafi 3 e 4  
articolo 63, paragrafo 2  —  
articolo 64, paragrafo 1  articolo 52, paragrafo 1; articolo 52, paragrafo 7  
articolo 64, paragrafo 2, primo comma  articolo 52, paragrafo 1, secondo comma  
articolo 64, paragrafo 2, secondo comma  articolo 52, paragrafo 1, terzo comma  
articolo 64, paragrafo 3  articolo 52, paragrafo 2  
articolo 64, paragrafo 4  articolo 52, paragrafo 3  
articolo 64, paragrafo 5, primo comma  articolo 52, paragrafo 4, primo comma  
articolo 64, paragrafo 5, secondo comma  articolo 52, paragrafo 4, secondo comma  
articolo 64, paragrafo 6, primo comma  articolo 52, paragrafo 5, primo comma  
articolo 64, paragrafo 6, secondo comma  articolo 52, paragrafo 6
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/239presente direttiva  direttiva 2004/18/CE  
articolo 64, paragrafo 7  articolo 52, paragrafo 5, secondo comma  
articolo 64, paragrafo 8  —  
articolo 65  articolo 44, paragrafo 3  
articolo 66  articolo 44, paragrafo 4  
articolo 67, paragrafo 1  articolo 53, paragrafo 1  
articolo 67, paragrafo 2  articolo 53, paragrafo 1  
articolo 67, paragrafo 3  —  
articolo 67, paragrafo 4  considerando 1; considerando 46, terzo comma  
articolo 67, paragrafo 5  articolo 53, paragrafo 2  
articolo 68  —  
articolo 69, paragrafo 1  articolo 55, paragrafo 1  
articolo 69, paragrafo 2 lettera a)  articolo 55, paragrafo 1, secondo comma, lettera a)  
articolo 69, paragrafo 2, lettera b)  articolo 55, paragrafo 1, secondo comma, lettera b)  
articolo 69, paragrafo 2, lettera c)  articolo 55, paragrafo 1, secondo comma, lettera c)  
articolo 69, paragrafo 2, lettera d)  articolo 55, paragrafo 1, secondo comma, lettera d)  
articolo 69, paragrafo 2, lettera e)  —  
articolo 69, paragrafo 2, lettera f)  articolo 55, paragrafo 1, secondo comma, lettera e)  
articolo 69, paragrafo 3, primo comma  articolo 55, paragrafo 2  
articolo 69, paragrafo 3, secondo comma  —  
articolo 69, paragrafo 4  articolo 55, paragrafo 3  
articolo 69, paragrafo 5  —  
articolo 70  articolo 26  
articolo 71, paragrafo 1  —  
articolo 71, paragrafo 2  articolo 25, primo comma  
articolo 71, paragrafo 3  —  
articolo 71, paragrafo 4  articolo 25, secondo comma  
articolo 71, paragrafi da 5 a 8  —  
articolo 72  —  
articolo 73  —
IT L 94/240 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014presente direttiva  direttiva 2004/18/CE  
articolo 74  —  
articolo 75  —  
articolo 76  —  
articolo 77  —  
articolo 78  articolo 67, paragrafo 2  
articolo 79, paragrafi 1 e 2  articolo 69, paragrafi 1 e 2  
articolo 79, paragrafo 3  articolo 70; paragrafo 1, articolo 79, paragrafo 1, lettera a)  
articolo 80, paragrafo 1  —  
articolo 80, paragrafo 2  articolo 66  
articolo 80, paragrafo 3  articolo 72  
articolo 81  articolo 73  
articolo 82  articolo 74  
articolo 83, paragrafo 1  articolo 81, primo comma  
articolo 83, paragrafi da 2 a 6  —  
articolo 84  articolo 43  
articolo 85  —  
articolo 86  —  
articolo 87  articolo 77, paragrafi 3 e 4  
articolo 88  articolo 77, paragrafo 5  
articolo 89, paragrafi 1 e 2  articolo 77, paragrafi 1 e 2  
articolo 89, paragrafo 3  —  
articolo 90, paragrafo 1  articolo 80, paragrafo 1, primo comma  
articolo 90, paragrafi da 2 a 5  —  
articolo 90, paragrafo 6  articolo 80, paragrafo 1, secondo commma  
articolo 91  articolo 82  
articolo 92  —  
articolo 93  articolo 83  
articolo 94  articolo 84  
allegato I  allegato IV
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/241presente direttiva  direttiva 2004/18/CE  
allegato II  allegato I  
allegato III  allegato V  
—  allegato III  
allegato IV, lettere da a) a f)  allegato X, lettere da b) a h)  
allegato IV, lettera g)  —  
allegato V — parte A  allegato VII — parte A  
allegato V — parte B — I.  allegato VII — A  
allegato V — parte B — II.  —  
allegato V — parte C  allegato VII — A  
allegato V — parte D  allegato VII — A  
allegato V — parte E  allegato VII — D  
allegato V — parte F  allegato VII — D  
allegato V — parte G  —  
allegato V — parte H  —  
allegato V — parte I  —  
allegato V — parte J  —  
allegato VI  articolo 54, paragrafo 3, lettere da a) a f)  
allegato VII  allegato VI  
allegato VIII  allegato VIII  
allegato IX, 1.  article 40, paragrafo 5  
allegato IX, 2.  —  
allegato X  —  
allegato XI  allegato IX — A, B, C  
allegato XII, parte 1  article 47, paragrafo 1  
allegato XII, parte 2  article 48, paragrafo 2  
allegato XIII  —  
allegato XIV  allegato II  
allegato XV  allegato XII
IT L 94/242 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014